Provincia di Padova
Decreto del Presidente della Provincia
 
N° di Reg.  121 2536
del              30/07/2026
 Immediatamente eseguibile
 Oggetto:  ELEZIONE DEL PRESIDENTE DELLA PROVINCIA DI PADOVA DEL 15 SETTEMBRE 2026.  
COSTITUZIONE DELL'UFFICIO ELETTORALE.
Con l'assistenza del: Segretario Generale CHIANESE CLAUDIO.
IL PRESIDENTE
Richiamate disposizioni relative al procedimento elettorale per il rinnovo del Consiglio 
provinciale contenute nella legge 7 aprile 2014, n. 56, recante “Disposizioni sulle città 
metropolitane, sulle province, sulle unioni e fusioni dei comuni”, e successive modifiche 
ed integrazioni;
Richiamato altresì il precedente proprio Decreto reg. n. 120 del 30/07/2026 con il quale 
sono state indette, per il giorno martedì 15 settembre 2026  le elezioni del Presidente 
della Provincia di Padova;
Esaminate le linee guida per lo svolgimento del procedimento elettorale di cui alla 
Legge n. 56/2014 contenute nelle circolari del Ministero dell’Interno n. 32/2014, n. 
35/2014 e n. 38/2014;
Rilevato, altresì, che la concreta organizzazione delle predette consultazioni elettorali 
dovrà far capo all’Ente territoriale interessato, cioè all’Ente Provincia di Padova;
Ritenuto,  pertanto, quale adempimento necessario al fine di dare attuazione 
tempestivamente agli assetti organizzativi e procedimentali delle elezioni in argomento, 
procedere alla costituzione dell’Ufficio Elettorale;
Considerato che, ai sensi del punto 4 della citata Circolare Ministeriale n. 32/2014, 
dell’Ufficio Elettorale sono chiamati a farne parte dirigenti, funzionari ed altri dipendenti 
dell’amministrazione provinciale;
Ritenuto di costituire l’Ufficio Elettorale con il personale di seguito indicato, titolari e 
supplenti, idoneo a garantire l’esercizio delle funzioni connesse al puntuale assolvimento 
delle attività e dei procedimenti delle elezioni in argomento:
copia informatica per consultazione

- Dott. Franco Nicastro, Dirigente Area Segreteria Generale e Vicesegretario 
Generale, con funzioni di Responsabile dell’Ufficio Elettorale;
- Dott. Serafin Antonio, funzionario in servizio presso l’Area Segreteria Generale 
dell’Ente;
- Dott. Caporale Flavio, funzionario in servizio presso l’Area Segreteria Generale 
dell’Ente;
- Cassaro Annamaria, funzionario in servizio presso la presso l’Area Segreteria 
Generale;
- Dott. Sonego Cosma, funzionario in servizio presso il Servizio Sistemi Informativi;
Ritenuto  altresì di demandare al Dirigente dell’Area Segreteria Generale, cui viene 
affidata la responsabilità dell’Ufficio Elettorale, l’adozione del provvedimento di 
costituzione del seggio elettorale per le operazioni di voto e scrutinio, di nomina dei 
relativi componenti, nonché di costituzione di eventuali sottosezioni e nomina dei loro 
componenti, con relativa assunzione di impegni di spesa necessari al buon 
funzionamento organizzativo per l’espletamento delle elezioni in parola;
Visti:
- la legge 7 aprile 2014 n. 56 recante “Disposizioni sulle Città metropolitane, sulle 
Province, sulle Unioni e fusioni dei Comuni”, e successive modificazioni ed 
integrazioni;
- le “Linee guida per lo svolgimento del procedimento elettorale” di cui alla legge n. 
56/2014 contenute nella Circolare del Ministero dell’Interno n. 32/2014;
- il vigente Statuto provinciale;
Attesa la propria competenza ai sensi del paragrafo 4 della Circolare n. 32/2014 in base 
al quale il Presidente della Provincia possa, con apposito provvedimento, costituire 
l’Ufficio Elettorale;  
DECRETA
1 di costituire l’Ufficio Elettorale per lo svolgimento delle elezioni del Presidente della 
Provincia di Padova indette per il giorno martedì 15 settembre 2026, stabilendone la 
seguente composizione:
- Dott. Franco Nicastro, Dirigente Area Segreteria Generale e Vicesegretario 
Generale, con funzioni di Responsabile dell’Ufficio Elettorale;
- dott. Serafin Antonio, funzionario in servizio presso l’Area Segreteria Generale;
- dott. Caporale Flavio, funzionario in servizio presso l’Area Segreteria Generale;
- Cassaro Annamaria, dipendente in servizio presso la presso l’Area Segreteria 
Generale;
copia informatica per consultazione

- dott. Sonego Cosma, dipendente in servizio presso l’Area Segreteria Generale;
2 individuare come supplenti dei compimenti dell’Ufficio Elettorale:
- il dott. Carlo Sartore, Dirigente dell’Area Gestione Risorse, in caso di assenza o 
impedimento del Responsabile dell’Ufficio Elettorale;
- la dott.ssa Sofia Rudian, funzionario in servizio presso l’Area Segreteria 
Generale, il dott. Cecconello Damiano e il dott. Romio Luca, istruttori informatici 
presso l’Area Segreteria Generale, in caso di assenza o impedimento degli altri 
componenti;
3 di demandare al Responsabile dell’Ufficio Elettorale l’adozione del provvedimento 
di costituzione del seggio elettorale per le operazioni di voto e scrutinio, di nomina 
dei relativi componenti, nonché di costituzione di eventuali sottosezioni e nomina 
dei loro componenti;
4 che, in base alla tempistica del procedimento elettorale, l’Ufficio Elettorale ed i 
seggi elettorali espletano le relative attività sia nell’ambito dell’ordinario orario di 
lavoro sia con prestazioni di lavoro straordinario;
5 che, per lo svolgimento della propria attività, l’Ufficio Elettorale farà riferimento alle 
indicazioni fornite dalle linee Guida per lo svolgimento elettorale di cui alla 
Circolare n. 32/2014 del Ministero dell’Interno – Dipartimento per gli Affari Interni e 
Territoriali;
6 di pubblicare il presente decreto sul sito internet dell’Ente e di trasmetterlo ai 
componenti dell’Uffici o Elettorale così come costituito.
Il Presidente dichiara il presente decreto immediatamente eseguibile, al fine di poter 
dar corso con tempestività ai successivi adempimenti.
Sottoscritto dal   Presidente
GIORDANI SERGIO
con firma digitale
 
Facciate nr.: 3                                                                          Allegati nr.:  ---
 
copia informatica per consultazione