Provincia di Padova
Decreto del Presidente della Provincia
 
N° di Reg.  120 2535
del              30/07/2026
 Immediatamente eseguibile
 Oggetto:  ELEZIONE DEL PRESIDENTE DELLA PROVINCIA DI PADOVA. CONVOCAZIONE DEI COMIZI 
ELETTORALI PER IL GIORNO 15 SETTEMBRE 2026.
Con l'assistenza del: Segretario Generale CHIANESE CLAUDIO.
IL PRESIDENTE
Premesso che:
- in data 10 settembre 2022 si sono svolte le elezioni del Presidente della Provincia 
di Padova;
- a seguito delle elezioni di cui sopra il sottoscritto, Sindaco del Comune di Padova, 
è stato eletto Presidente della Provincia,  giusta proclamazione dell’Ufficio 
Elettorale in data 10.09.2022, verbale prot. n. 56499;
- ai sensi dell’art. 1, comma 59 della legge 7 aprile 2014 n. 56 recante “Disposizioni 
sulle Città metropolitane, sulle Province, sulle Unioni e fusioni dei Comuni”, il 
Presidente della Provincia dura in carica 4 anni;
Richiamate le disposizioni dell’art. 1, commi da 58 a 82 della citata legge n. 56/2014 e 
successive modifiche ed integrazioni e, in particolare, il comma 79 lett. b), in base al 
quale:
- si provvede all’elezione del Presidente della Provincia entro il termine di 90 giorni 
dalla scadenza per fine del mandato ovvero dalla decadenza o scioglimento 
anticipato degli organi provinciali;
- al fine di garantire l'effettiva rappresentatività degli organi eletti, anche con 
riferimento all'esigenza di assicurare la loro piena corrispondenza ai territori 
nonché un ampliamento dei soggetti eleggibili, qualora i Consigli comunali 
appartenenti alla circoscrizione elettorale provinciale, eventualmente interessati al 
copia informatica per consultazione

turno annuale ordinario delle elezioni per il loro rinnovo ai sensi dell'articolo 1, 
comma 1, della legge 7 giugno 1991, n. 182, dovessero essere tali da far 
superare la soglia del 50 per cento degli aventi diritto al voto, il termine è differito 
al quarantacinquesimo giorno successivo all'ultima proclamazione degli eletti.
Preso  atto  che Il turno ordinario delle elezioni amministrative riguardanti i Consigli 
comunali appartenenti alla circoscrizione elettorale provinciale si è tenuto nello scorso 
mese di maggio, venendo meno quindi anche la possibilità di una eventuale proroga di 
quarantacinque giorni qualora i Comuni interessati fossero stati tali da far superare la 
soglia del 50 per cento degli aventi diritto al voto;
Rilevato che a seguito di quanto sopra, si rende necessario procedere al rinnovo 
elettorale della relativa carica entro 90 giorni, così come disposto dall’art. 1, comma 79, 
lett. b) della Legge n. 56/2014 per il quale l'elezione del Presidente della Provincia è 
indetta e si svolge “… entro novanta giorni dalla scadenza per fine del mandato ovvero  
dalla decadenza o scioglimento anticipato degli organi provinciali.”;     
Richiamate  inoltre le linee guida per lo svolgimento del procedimento elettorale di cui 
alla legge n. 56/2014, contenute nelle seguenti circolari del Ministero dell’Interno:
- n. 32/2014 "Legge 7 aprile 2014 n. 56, recante Disposizioni sulle città metropolitane, 
sulle province, sulle unioni e fusioni di comuni". Elezioni di secondo grado dei consigli 
metropolitani, dei presidenti delle province e dei consigli provinciali nelle regioni a 
statuto ordinario. Linee guida per lo svolgimento del procedimento elettorale”;
- n. 35/2014 "Legge 11 agosto 2014, n. 114, di conversione del decreto-legge 24 
giugno 201, n. 90 - Modifiche alla legge n. 56 del 2014 sul procedimento per le 
elezioni di secondo grado dei Consigli metropolitani, dei presidenti e dei consigli 
provinciali";
- n. 38/2014 "Legge n. 56 del 2014 sul procedimento per le elezioni di secondo grado 
dei consigli metropolitani, dei presidenti e dei consigli provinciali - Rilevazione dei 
risultati ufficiali delle consultazioni";
Considerato che occorre quindi procedere all’elezione del Presidente della Provincia di 
Padova per effetto di quanto previsto dalla vigente e richiamata normativa;
Dato atto che il decreto di convocazione dei comizi deve essere adottato almeno 40 
giorni prima la data fissata per lo svolgimento delle elezioni;
Ritenuto di dover procedere quindi all’indizione dei Comizi Elettorali per l’elezione del 
Presidente della Provincia di Padova entro il termine previsto di 90 (novanta) giorni dalla 
predetta data di scadenza del mandato;
copia informatica per consultazione

Visti:
- la legge 7 aprile 2014 n. 56 recante “Disposizioni sulle Città metropolitane, sulle 
Province, sulle Unioni e fusioni dei Comuni”, e successive modificazioni ed 
integrazioni;
- le “Linee guida per lo svolgimento del procedimento elettorale” di cui alla legge n. 
56/2014 contenute nella Circolare del Ministero dell’Interno n. 32/2014;
- il vigente Statuto provinciale;
Attesa la propria competenza ai sensi del paragrafo 3 della Circolare n. 32/2014 che 
dispone: “i comizi per le elezioni dei Presidenti e dei Consigli provinciali vengano 
convocati con decreto del Presidente della Provincia”;
DECRETA
1 di indire per martedì 15 settembre 2026  l'elezione del Presidente della Provincia 
di Padova;
2 le operazioni di voto si svolgeranno dalle ore 08,00 alle ore 21,00 nei 3 seggi così 
come individuati:
- Seggio centrale  , presso la sede della Provincia di Padova, sita in Piazza 
Bardella n. 2, a Padova, per gli elettori dei Comuni di: Padova, Abano Terme, 
Albignasego,  Arzegrande,  Bovolenta,  Brugine,  Cadoneghe,  Campodoro, 
Casalserugo, Cervarese Santa Croce, Codevigo, Correzzola, Due Carrare,  
Legnaro, Limena, Maserà di Padova, Mestrino, Montegrotto Terme, Noventa  
Padovana,  Piove  di  Sacco,  Polverara,  Ponte  San  Nicolò,  Pontelongo, 
Rovolon,  Rubano,  Saccolongo,  Sant’Angelo  di  Piove  di  Sacco,  Saonara, 
Selvazzano  Dentro,  Teolo,  Terrassa  Padovana,  Torreglia,  Veggiano,  
Vigodarzere, Vigonza, Villafranca Padovana;
- Sottosezione  1  :  presso la sede della “Sala Filarmonica” del Comune di 
Camposampiero, sita in Contrà Rialto n. 1, a Camposampiero (PD), per gli 
elettori dei Comuni di: Borgoricco,  Campo  San  Martino,  Campodarsego, 
Camposampiero,  Carmignano  di  Brenta,  Cittadella,  Curtarolo,  Fontaniva, 
Galliera  Veneta,  Gazzo,  Grantorto,  Loreggia,  Massanzago,  Piazzola  sul 
Brenta, Piombino Dese, San Giorgio delle Pertiche, San Giorgio in Bosco, San  
Martino  di  Lupari,  San  Pietro  in  Gu,  Santa  Giustina  in  Colle,  Tombolo, 
Trebaseleghe, Villa del Conte, Villanova di Camposampiero;
- Sottosezione 2:   presso la Sala Consiliare del Comune di Este, sita in Piazza 
Maggiore n. 6, a Este (PD), per gli elettori dei Comuni di: Agna, Anguillara, 
copia informatica per consultazione

Arquà Petrarca, Arre, Bagnoli di Sopra, Baone, Barbona, Battaglia Terme,  
Boara  Pisani,  Borgo  Veneto,  Candiana,  Cartura,  Casale  di  Scodosia, 
Castelbaldo,  Cinto  Euganeo,  Conselve,  Este,  Galzignano  Terme,  Granze, 
Lozzo Atestino, Masi, Megliadino San Vitale, Merlara, Monselice, Montagnana,  
Ospedaletto Euganeo, Pernumia, Piacenza d’Adige, Ponso, Pozzonovo, San  
Pietro Viminario, Santa Caterina d’Este, Sant’Elena, Sant’Urbano, Solesino,  
Stanghella,  Tribano, Urbana, Vescovana, Villa Estense, Vò;
3 di procedere alle operazioni di scrutinio  a seguire le operazioni di voto e alla 
successiva proclamazione entro 24 ore dall’ultimazione dello scrutinio;
4 possono essere eletti a carica di Presidente della Provincia i Sindaci della 
Provincia il cui mandato scada non prima di diciotto mesi dalla data di svolgimento 
delle elezioni (art. 1 comma 60 L. n. 56/2014).  Ai sensi dell’art. 1, comma 19-
quater  del  decreto  legge  n.  200  del  31.12.2025  “Disposizioni  urgenti  in 
materia  di  termini  normativi”,  convertito  con  modificazioni  dalla  legge 
27.02.2026,  n.  26,  la  previsione  della  non  eleggibilità  dei  Sindaci  con 
mandato in scadenza prima di diciotto mesi dalla data delle elezioni, non si  
applica per gli anni 2026 e 2027;
5 per essere ammessi a votare gli elettori dovranno esibire la carta di identità od 
altro idoneo documento di identificazione in corso di validità;
6 l'elezione avviene sulla base di presentazione di candidature, che devono essere 
sottoscritte da almeno il 15% degli aventi diritto al voto (Sindaci e Consiglieri) 
accertato al 35° giorno antecedente quello della votazione e reso noto mediante 
pubblicazione   sul   sito   web   della   Provincia   nella   sezione   dedicata 
https://www.provincia.padova.it/elezioni-presidente-2026 il 30° giorno antecedente 
a quello di votazione;
7 le candidature vanno presentate presso l'Ufficio Elettorale appositamente costituito 
presso la sede della Provincia di Padova sita in Piazza Bardella n. 2, a Padova, 
con il seguente calendario:
 dalle ore 8.00 alle ore 20.00 di martedì 25 agosto 2026
 dalle ore 8.00 alle ore 12.00 di mercoledì 26 agosto 2026;
rispettivamente ventunesimo e ventesimo giorno antecedente il giorno delle elezioni;
8 la presentazione delle candidature avverrà utilizzando i moduli che saranno resi 
disponibili presso l’Ufficio Elettorale della Provincia e pubblicati sul sito istituzionale 
dell’Ente nella sezione dedicata: https://www.provincia.padova.it/elezioni-   presiden   te-   
2026;
copia informatica per consultazione

9 ciascun elettore vota per un solo candidato alla carica di Presidente della 
Provincia ed il voto è ponderato ai sensi dell’art. 1, commi 33 e 34, della Legge n. 
56/2014;
10 di pubblicare il presente decreto, nonché ogni notizia, avvertenza, modulistica 
inerente il procedimento elettorale sul sito internet dell’Ente, nella sopra citata 
sezione dedicata sul sito web della Provincia di Padova;
11 di trasmettere il presente decreto, a mezzo posta elettronica certificata, a tutti i 
Comuni della Provincia, affinché provvedano alla relativa pubblicazione nei 
rispettivi albi pretori ed alla massima diffusione presso i Sindaci e i Consiglieri 
comunali in carica;
12 di trasmettere il presente provvedimento alla Prefettura – Ufficio Territoriale del 
Governo di Padova.
Il Presidente dichiara il presente decreto immediatamente eseguibili, al fine di poter dar 
corso con tempestività ai successivi adempimenti.
Sottoscritto dal   Presidente
GIORDANI SERGIO
con firma digitale
 
Facciate nr.: 5                                                                          Allegati nr.:  ---
 
copia informatica per consultazione