Provincia di Padova
Decreto del Presidente della Provincia
 
N° di Reg.  117 2408
del              27/07/2026
 Immediatamente eseguibile
 Oggetto:  APPROVAZIONE DELL'ACCORDO DI COLLABORAZIONE TRA LA REGIONE DEL VENETO  
E LE  AMMINISTRAZIONI  PROVINCIALI  DEL VENETO  E  LA CITTÀ METROPOLITANA DI  VENEZIA 
CONCERNENTE IL PROGETTO "RETEVENTI CULTURA VENETO 2026".
Con l'assistenza del: Segretario Generale CHIANESE CLAUDIO.
IL PRESIDENTE
PREMESSO CHE:
 l’art. 1, co. 85, della Legge 7 aprile 2014 n. 56 individua la Provincia quale ente di area vasta con  
funzioni  di  coordinamento  territoriale  e  di  sviluppo  strategico  del  territorio,  favorendo  la  
cooperazione tra istituzioni per la realizzazione di progettualità di interesse comune;
 la  Legge  regionale  del  Veneto  16  maggio  2019,  n.  17  "Legge  per  la  cultura",  promuove  la 
collaborazione tra Regione, enti locali e soggetti del territorio per la valorizzazione delle attività  
culturali e del patrimonio culturale veneto, e, all’art. 5 co. 1, prevede che le Province e la Città  
Metropolitana di Venezia esercitino il coordinamento dei servizi culturali e la promozione di attività  
culturali e di spettacolo di rilevanza locale
DATO ATTO CHE la Regione Veneto
 a partire  dal 2010, ha promosso, in collaborazione  con le Province e la Città  Metropolitana di  
Venezia, la realizzazione della rassegna culturale denominata "RetEventi", finalizzata alla diffusione  
e valorizzazione delle attività culturali nei diversi territori provinciali;
 con DGR n. 412 del 28.05.2026 rubricata ha approvato l’ Azione S6 “RetEventi Cultura VenetoCultura 
Veneto” per l’anno in corso;
CONSIDERATO CHE
 l'iniziativa si sviluppa attraverso un programma coordinato di eventi, incontri, spettacoli, mostre e  
attività  culturali  rivolte  alla  cittadinanza,  con  l'obiettivo  di  favorire  la  partecipazione  alla  vita 
culturale e valorizzare le specificità dei singoli territori;
 la rassegna rappresenta un'occasione di collaborazione istituzionale tra la Regione, le Province e la  
Città Metropolitana di Venezia, finalizzata alla promozione di iniziative culturali di interesse comune 
e alla costruzione di una programmazione coordinata a livello regionale;
EVIDENZIATO CHE
 la promozione delle attività culturali costituisce un fattore significativo per la valorizzazione del  
territorio e delle comunità locali;
 la partecipazione della Provincia alla rassegna "RetEventi Cultura Veneto2026" risulta coerente con  
gli indirizzi dell'Amministrazione e con il ruolo dell'Ente nell'ambito delle relazioni istituzionali con la 
Regione e gli enti del territorio;
 la collaborazione tra i soggetti sottoscrittori consente di favorire la realizzazione di iniziative culturali 
di più ampia diffusione e valorizzare le realtà culturali presenti nelle diverse aree provinciali;
PRESO ATTO che la Regione Veneto con DGR n. 678 del 30.06.2026 ha approvato lo schema di Accordo di  
copia informatica per consultazione

Collaborazione che disciplina finalità, modalità di collaborazione e impegni dei soggetti aderenti, per la  
realizzazione della rassegna culturale "RetEventi Cultura Veneto2026";
RITENUTO di condividere le finalità dell'iniziativa e di procedere, quindi, all'approvazione dello schema  
dell’accordo  di  collaborazione,  allegato  al  presente  provvedimento  del  quale  fa  parte  integrante  e 
sostanziale, tra la Regione del Veneto, le Amministrazioni provinciali del Veneto e la Città Metropolitana di  
Venezia concernente il progetto “RetEventi Cultura Veneto 2026”;
RICHIAMATI
 la Deliberazione di Consiglio Provinciale n. 25 di reg. del 03/11/2025 con la quale è stato approvato 
il Documento Unico di Programmazione 2026/2028;
 la Deliberazione di Consiglio Provinciale n. 34 di reg. del 18/12/2025 con la quale è stato approvato 
il Bilancio di Previsione 2026/2028 e relativi allegati;
 il Decreto del Presidente della Provincia n. 171 di reg. del 22/12/2025 con cui è stato approvato il  
Piano Esecutivo di Gestione 2026/2028;
DATO ATTO del parere tecnico favorevole del dott. Carlo Sartore Dirigente Area Gestione delle Risorse di cui 
l’Ufficio  Cultura  fa  parte,  e  del  parere  contabile  favorevole  del  Dirigente  del  Settore  Programmazione 
Finanziaria e Bilancio, espressi in ordine alla presente proposta ai sensi dall'art. 49 del Testo Unico delle  
leggi sull'ordinamento degli Enti Locali, approvato con D.Lgs. 18.08.2000 n. 267;
DATO  ATTO,  altresì,  che  in  ordine  al  presente  decreto,  il  Segretario  Generale  ha  apposto  il  visto  di 
conformità, in osservanza alle disposizioni di cui all'art. 97 del D.Lgs. 18.08.2000 n. 267;
DECRETA
1 di approvare, per le motivazioni espresse in premessa, lo schema di Accordo di Collaborazione per  
la realizzazione della rassegna culturale denominata  "RetEventi Cultura Veneto 2026" , allegato al  
presente provvedimento del quale fa parte integrante e sostanziale;
2 di dare atto che la partecipazione della Provincia all'iniziativa si inserisce nell'ambito delle attività di  
collaborazione istituzionale e valorizzazione territoriale proprie dell'ente di area vasta ai sensi della  
Legge 7 aprile 2014, n. 56;
3 di dare mandato al Dirigente dell’Ufficio Cultura di provvedere a ogni conseguente incombenza  
relativa al presente atto.
Il Presidente  dichiara  il presente  decreto  immediatamente  eseguibile  stante  l’imminente  sottoscrizione 
dell’ Accordo di Collaborazione.
Sottoscritto dal   Presidente
GIORDANI SERGIO
con firma digitale
 
Facciate nr.: 2                                                                          Allegati nr.:  1/7
 
copia informatica per consultazione

Piano annuale cultura 2026 – DGR 412/2026 
“RetEventi Cultura Veneto”- Azione S6 
 
Regione del Veneto 
Giunta Regionale 
 
SCHEMA DI 
ACCORDO DI COLLABORAZIONE 
 
Iniziativa 
 
“RetEventi Cultura Veneto 2026” 
 
sottoscritta con 
   
Provincia di Belluno 
Provincia di Padova 
Provincia di Rovigo 
Provincia di Treviso 
Città Metropolitana di Venezia 
Provincia di Verona 
 Provincia di Vicenza 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ALLEGATO A pag. 1 di 7
DGR n. 678 del 30 giugno 2026
copia informatica per consultazione

SCHEMA DI 
ACCORDO DI COLLABORAZIONE 
L.R. 16 maggio 2019, n. 17 “Legge per la Cultura” 
 
tra 
 
 
la Regione del Veneto - Giunta regionale, con sede a V enezia, Dorsoduro 3901, C.F. 80007580279, 
rappresentata da……………., nella persona del Presidente, o suo delegato; 
 
la Provincia di Belluno con sede a _____, C.F.________ rappresentata da ……………, nella persona del 
Presidente, o suo delegato; 
la Provincia di Padova con sede a _____, C.F.________ rappresentata da……………, nel la persona del 
Presidente, o suo delegato; 
la Provincia di Rovigo con sede a _____, C.F.________ rappresentata da……………, ne lla persona del 
Presidente, o suo delegato; 
la Provincia di Treviso con sede a _____, C.F.________ rappresentata da ……………, nella persona del 
Presidente, o suo delegato; 
la Città Metropolitana di V enezia con sede a _____, C.F. _______ rappresentata ……………., nella persona 
del Sindaco Metropolitano o suo delegato; 
la Provincia di Verona con sede a _____, C.F.________ rappresentata da……………, nella  persona del 
Presidente, o suo delegato; 
la Provincia di Vicenza con sede a _____, C.F.________ rappresentata da… …………, nella persona del 
Presidente, o suo delegato; 
 
PREMESSO 
 
 che la Legge regionale 16 maggio 2019, n. 17 “Legge per la cultura”, individua, all’art. 4, quale ambito 
di intervento di interesse e rilevanza regionale, tra gli altri, le attività di spettacolo (teatrali, musicali, 
coreutiche, cinematografiche); 
 che tra le priorità di intervento delineate dal primo Programma trie nnale della Cultura per il triennio 
2022-2024, approvato dal Consiglio Regionale con propria deliberazione n. 17 del 22.02.2022, tuttora 
vigente ai sensi dell’art. 7, comma 3 della L.R. n. 17/2019, risult ano gli interventi orientati allo 
sviluppo di ogni forma di collaborazione e di condivisione di progettual ità tra soggetti culturali, 
comprese le sinergie di rete ed in rete (4.3. C); 
 che il successivo Piano annuale cultura 2026, approvato dalla Giunta regi onale con Deliberazione n. 
412 del 28.05.2026, ha individuato, nell’ambito delle azioni in materia di s pettacolo, creatività e 
impresa culturale da realizzare nel 2026, l’azione di promozione e sostegno della progettualità a regia 
regionale “RetEventi Cultura V eneto” (Azione S6); 
 che la Regione intende consolidare l’utilizzo degli strumenti di concertazione con soggetti pubblici e 
privati, per una organica valorizzazione e promozione delle attività culturali territoriali; 
 che la Regione del V eneto condivide gli obiettivi e la finalità del progetto “RetEventi Cultura V eneto 
2026” così come declinato nelle proposte operative presentate dalle Am ministrazioni provinciali di 
Belluno, Padova, Rovigo, Treviso, V erona, Vicenza (di seguito Province) e dalla Città Metropolitana 
di Venezia, finalizzato alla realizzazione di manifestazioni culturali diffuse che qualifichino il territorio 
e abbiano capacità innovativa; 
 che con deliberazione n.     del            la Giunta regionale d el Veneto, ai sensi dell’art. 15 della L. n. 
241/1990 e s.m.i., ha deliberato di approvare il presente accordo di coll aborazione relativo a 
“RetEventi Cultura Veneto 2026”, finalizzato al raggiungimento degli obiettivi e finalità indicati nel 
medesimo provvedimento, 
 
 
 
 
 
 
sottoscrivono l’accordo di collaborazione nei termini che seguono: 
 
 
 
ALLEGATO A pag. 2 di 7
DGR n. 678 del 30 giugno 2026
copia informatica per consultazione

ARTICOLO 1 
(Denominazione dell’accordo) 
 
Il presente accordo di collaborazione (di seguito accordo) è denomi nato “Accordo per RetEventi Cultura 
Veneto 2026”. 
 
ARTICOLO 2 
(Obiettivi) 
 
L’iniziativa è diretta a innalzare i livelli qualitativi dell’offerta culturale nel territorio, promuovendo il tessuto 
culturale del Veneto, attraverso una proposta coordinata e diffusa, che valorizzi tutte le espressioni artistiche, 
volta anche alla razionalizzazione delle risorse finanziarie e strumentali. 
 
 
ARTICOLO 3 
(Ruolo dei soggetti partecipanti) 
 
Il presente accordo è sottoscritto dalla Regione del V eneto, dalle Province  e dalla  Città Metropolitana di 
Venezia e si attua mediante un’azione concertata, nell’amb ito della quale la funzione di indirizzo e 
coordinamento generale dell’iniziativa è attribuita alla Regio ne, attraverso gli Uffici competenti della 
Direzione Beni attività culturali e sport, mentre alle P rovince e alla Città Metropolitana di Venezia è affidata 
la funzione di realizzazione, per quanto di specifica compete nza e secondo quanto indicato nelle proposte 
presentate. 
L’accordo sottoscritto è reso pubblico, con i mezzi di comunicazione ritenuti più idonei, dai responsabili 
istituzionali degli Enti interessati, singolarmente o congiuntamente. 
 
 
ARTICOLO 4 
(Contenuto dell’accordo e impegni delle Province e della Città Metropolitana di Venezia) 
 
Le Province e la Città Metropolitana di V enezia, in applicazione al presente accordo, si impegnano a realizzare 
il progetto denominato “RetEventi Cultura Veneto 2026”. L’accordo è finalizzato al sostegno di eventi culturali 
e di spettacolo e alla loro promozione sui mezzi di comunicazione. 
In particolare, le Province e la Città Metropolitana di V enezia si impegnano a: 
 promuovere e qualificare l’offerta culturale territoriale; 
 coordinare le iniziative sul territorio al fine della razionalizzazione delle proposte; 
 creare reti e sinergie tra i soggetti che partecipano al progetto; 
 valorizzare il patrimonio di interesse storico, architettonico e ambientale. 
 
Nello specifico: 
 
 la Provincia di Belluno per il progetto RetEventi Cultura Veneto 2026 ha presentato una 
programmazione molto articolata, focalizzata sulla specific ità del territorio. In particolare, gli eventi 
in programma proposti dall’Amministrazione provinciale nel 2026 sono i seguenti: 
- eventi celebrativi del 450° anniversario di Tiziano V ecellio, con due mostre dossier a Pieve di Cadore 
con i capolavori della giovinezza del grande artista, un convegno interna zionale sul restauro delle 
sue opere con tre giornate di studio, nonché un ciclo di concerti; 
- ciclo di eventi proposto dal Comune di Belluno mirati ad esa ltare i luoghi della cultura e gli spazi 
urbani, tra i quali le celebrazioni per i 150 anni dalla nascita  del Museo Civico di Belluno, con un 
ciclo di conferenze tra aprile e settembre; 
- la manifestazione “Oltre Le Vette. Metafore, uomini e l uoghi della montagna”, giunta alla sua 30^ 
edizione, che prevede un calendario di eventi tra i quali conferenze, incontri, presentazioni editoriali, 
spettacoli teatrali e musicali, convegni, mostre, serate di cinema; 
-“Contenuto rimosso”, progetto commemorativo dell’incendio che distrusse l’abitato di Lorenzago di 
Cadore che include laboratori didattici, momenti di approfondime nto, concerti e momenti di 
convivialità; 
- l’appuntamento estivo proposto con la “Lirica silvestre al Mut”, con l a rappresentazione di una 
selezione dell’opera lirica “Rigoletto” presso l’anfiteatro naturale “Teatro al Mut”; 
ALLEGATO A pag. 3 di 7
DGR n. 678 del 30 giugno 2026
copia informatica per consultazione

- spettacoli di musica classica organizzati dall’Associazione “Le Muse e le Dolomiti”; 
- il Dolomiti Blues&Soul Festival che tra mesi di luglio e agosto tocca nove Comuni dell’alta provincia 
di Belluno con concerti dedicati alla musica e cultura afroamericana; 
- spettacoli di teatro e di teatro amatoriale in dialetto veneto proposti dalla Pro Loco Pieve Castionese; 
- rassegne corali, bandistiche e attività concertistiche propost e dal Circolo culturale Bellunese, 
dall’Orchestra Dolomiti Symphonia, dalla Filarmonica di Belluno 1867 e dall’Associazione culturale 
Musincantus; 
- rassegne ed iniziative teatrali, con la 49^ Stagione di prosa del Circolo Cultura e Stampa Bellunese, 
le rappresentazioni teatrali proposte dall’Associazione I Comelianti, e i progetti territoriali proposti 
da Tib Teatro; 
 
 la Provincia di Padova per l’edizione 2026 di RetEventi ha presentato la propria progettualità dal titolo 
“Grammelot Territoriale” con l’intento di rendere omaggio a D ario Fo, a cento anni dalla nascita. 
Richiamando il linguaggio inventato da Fo, l’obiettivo è quello di valori zzare l’unicità del territorio 
promuovendo iniziative ed eventi che sappiano raccontare l’identità di luoghi e persone attraverso un 
linguaggio multiforme e partecipativo.  Anche per questa edizione, il cardine della rassegna consiste 
nel coinvolgimento attivo dei Comuni per il rafforzamento della creazione di reti territoriali estese in 
modo capillare, mirando ad aumentare il numero di spettacoli e di spettatori realizzati nelle annualità 
precedenti per una distribuzione quanto più omogenea e accessibile  dell’offerta culturale.  Per la 
realizzazione del cartellone di iniziative, vengono coinvolti i Comuni del territorio i quali, a seguito di 
pubblicazione di apposito avviso pubblico, presentano alla Provincia l a loro proposta di inserimento 
nella programmazione di RetEventi. Le proposte dei Comuni devono confi gurarsi come iniziative 
culturali di sistema di rilevanza sovracomunale, concernenti rapp resentazioni, spettacoli, eventi da 
svolgersi tra giugno e novembre 2026, e avere luogo in contesti di rilevanz a culturale del territorio 
provinciale, quali a titolo di esempio palazzi storici, piazze, castelli. Per valutare la qualità e l’impatto 
dei progetti, vengono particolarmente considerati l’ampiezza della re te territoriale e il numero degli 
eventi proposti. Infine, si pone una particolare attenzione affinché  ci sia la piena fruibilità delle 
proposte, anche attraverso la gratuità degli appuntamenti. 
 la Provincia di Rovigo, per l’edizione di RetEventi 2026, al fine di avviare la nuova programmazione 
di interventi culturali diretta a valorizzare e promuovere il t erritorio, seleziona attraverso un avviso 
pubblico alcune progettualità da realizzare in collaborazione c on Comuni ed Associazioni del 
territorio. Si tratta delle seguenti rassegne consolidate, che nel tempo sono divenute un appuntamento 
imperdibile e hanno visto aumentare l’interesse del pubblico:  
- “Deltablues Polesine”, giunta alla 39^ edizione: si tratta di  una delle manifestazioni musicali più 
rappresentative del panorama italiano dedicato alle sonorità blues  e jazz. La rassegna si sviluppa 
tra giugno e luglio attraverso un itinerario di concerti diffusi nel territorio polesano, coinvolgendo 
diverse città, borghi e località del Delta del Po. Deltablues, oltre  a ospitare artisti di primo piano 
del panorama Blues e Jazz nazionale ed internazionale, riserva una particolare attenzione agli artisti 
polesani, anche grazie alla collaborazione con il Conservatorio “F. Venezze” di Rovigo, le cui 
eccellenze vengono inserite fra le proposte del festival; 
- “Tra Ville e Giardini”, rassegna di teatro, musica e danza propo sta nelle ville e nelle corti del 
Polesine giunta alla 27^ edizione, diventata un appuntamento atteso e punto di riferimento non solo 
per i cittadini del territorio. L’iniziativa costituisce un grande palcoscenico a cielo aperto dello 
spettacolo dal vivo valorizzato dalla bellezza dei luoghi che ospitano gli eventi, come ville storiche, 
giardini, piazze, corti rurali e scenari naturali, un modo unico per esaltare il patrimonio culturale e 
paesaggistico del territorio, per coinvolgere comunità locali e visitatori; 
- “Museindanza”: nasce dall’idea di trasformare il museo in uno spazio vivo, capace di accogliere e 
generare esperienze culturali nuove attraverso il linguaggio espressivo della danza contemporanea, 
creando un dialogo suggestivo tra performer, opere, architetture e pubblico. La rassegna si sviluppa 
all’interno di quattro musei scelti per il valore delle collezioni e per la forte identità culturale che li 
contraddistingue. Ogni luogo ospita performance inedite di danza e music a per dar vita a visite 
guidate alternative e originali. Vengono coinvolti il Museo Regionale  della Bonifica Ca’ 
Vendramin, il MuVig di Canaro, il Museo del Risorgimento Polesano di L endinara e il Museo 
Archeologico della Centuriazione Romana di Villadose; 
- “Teatro per Casa”, rassegna che, attraverso il linguaggio de l teatro, della narrazione e della 
performance dal vivo, promuove la scoperta delle Ville e delle dimore storiche private del territorio 
polesano, non abitualmente accessibili al pubblico. Attraverso l’apertura  straordinaria di questi 
ALLEGATO A pag. 4 di 7
DGR n. 678 del 30 giugno 2026
copia informatica per consultazione

spazi, il teatro diventa lo strumento per raccontare la vita delle antiche ville padronali e delle 
campagne venete, restituendo al pubblico atmosfere, tradizioni e rel azioni sociali che hanno 
caratterizzato per secoli la cultura locale;  
-“DJ Set Heritage”, un programma culturale che prevede appuntamenti m usicali contemporanei 
dedicati ai giovani, utilizzando musica elettronica e DJ set c ome strumenti per avvicinare nuove 
generazioni alla conoscenza dei luoghi storici del Polesine. Gli eventi saranno affidati a DJ e 
performer con forte seguito tra il pubblico giovanile con lo scopo di attrarre nuove presenze e 
valorizzare luoghi di interesse storico e architettonico spe sso poco conosciuti dalle nuove 
generazioni; 
-“Leone Minassian – Forme nello spazio”, un progetto espositivo di arte contemporanea presso Villa 
Badoer di Fratta Polesine. Un ciclo di mostre dedicato alla riscoperta e alla valorizzazione dell’arte 
e dei creativi del Novecento nati o attivi nel territorio poles ano. L’evento approfondisce la figura 
di Leone Minassian, artista eclettico di origine armena, legato al Polesine dove visse lunghi periodi 
della sua vita;  
-“Il teatro siete voi”, una coinvolgente rassegna di teatro ra gazzi, dedicata ai bambini, alle scuole e 
alle famiglie del Polesine. Il progetto prevede una programmazi one estiva da svolgersi all’aperto, 
nelle piazze e nei parchi e una programmazione autunnale da real izzarsi nei teatri e nelle sale 
polivalenti. La programmazione prevede anche un’attività laboratoriale che  viene proposta alle 
scuole. Il progetto persegue importanti funzioni in ambito sociale, educativo, formativo e culturale 
nonché l’obiettivo principale di formare il pubblico e il fruitore degli spettacoli dal vivo del futuro; 
 
 la Provincia di Treviso ha presentato la propria progettualità 2026, che intende raccogliere la pluralità 
di rassegne organizzate da Comuni, Associazioni ed Istituzioni c ulturali di rilevanza provinciale, al 
fine di promuovere il territorio e offrire al grande pubblico eventi di qualità in sedi di interesse storico, 
architettonico ed ambientale. La programmazione proposta dalla Provincia di Treviso per l’edizione 
2026 si articola nelle seguenti attività: 
- raccolta delle informazioni e caricamento dei testi de scrittivi e informativi delle manifestazioni 
accreditate sul sito dedicato dove l’utente può ricercare progra mmi, calendari e riferimenti utili 
degli eventi; 
- eventi di carattere etnografico organizzati dal Gruppo Folkloristic o Trevigiano che collabora alla 
gestione del Museo Etnografico Provinciale; 
- eventi organizzati da Associazioni di Promozione Sociale, qual i premi letterari, musica, teatro, 
danza, spettacoli per bambini, cinema, eventi folcloristici e di  cultura popolare, mostre e 
manifestazioni di rievocazione storica di rilevanza sovracomunale e che rispettino determinati 
requisiti di accesso; 
 
 la Città Metropolitana di Venezia per il 2026 conferma il filo conduttore degli anni precedenti, 
proponendo la progettualità “Paesaggi culturali: in scena tra acque e terre”, con l’obiettivo di dare 
forma e mettere in scena le possibili combinazioni della perfo rmance artistica con la suggestione sia 
del paesaggio naturale che del paesaggio antropico, attraverso sol uzioni collaudate e soprattutto 
proposte inedite e sperimentali per il pubblico. I soggetti interes sati, pubblici e/o privati, a seguito di 
pubblicazione di apposito avviso pubblico, presentano alla Città Metropoli tana di Venezia la loro 
proposta artistica ed economica di iniziative da realizzare dal 15 luglio al 31 ottobre dell’anno in corso. 
Il piano di comunicazione istituzionale è realizzato via web sull’A genda degli eventi culturali della 
Città Metropolitana di V enezia, adeguatamente reimpostata secondo l e direttive regionali per 
l’adozione e la gestione della piattaforma messa allo scopo a dis posizione. Tale modalità operativa 
consente l’attivazione di una sinergia virtuosa tra cultura e tu rismo, alimentando l’offerta di 
intrattenimento e la proposta culturale e di spettacolo a beneficio degli spettatori; 
 la Provincia di V erona propone per il 2026 un programma articolato su q uattro temi, proposti alle 
Amministrazioni ed Istituzioni pubbliche del veronese e così nominati: 
-  “Bande e cori in piazza”: eventi volti a valorizzare i cori e le bande locali, da realizzarsi in spazi dei 
Comuni aderenti all’iniziativa. 
-  “Fa-V olando - IV Festival delle fiabe e dei burattini”: l’inizia tiva ha lo scopo di diffondere tra i 
bambini di età compresa tra 0 e 10 anni il piacere della lettura. 
-  “La magia del cinema”: una serata di cinema all’aperto in piazze e parchi locali, rivolta in particolare 
alle famiglie. 
ALLEGATO A pag. 5 di 7
DGR n. 678 del 30 giugno 2026
copia informatica per consultazione

- “Cultura Storica veronese”: evento dedicato a uno o più personaggi storici che hanno segnato la storia 
dei luoghi del territorio; 
 la Provincia di Vicenza per la stagione 2026, nell’ambito del progetto RetEventi Cultura Veneto, 
propone una programmazione che ha l’obiettivo di creare reti territo riali estese in modo capillare, 
razionalizzando le risorse impiegate e ottimizzando il valore c ulturale delle proposte. In particolare, 
sono previsti appuntamenti con la musica, il teatro e gli incontri con tematiche storico-culturali, estesi 
su più territori comunali. Inoltre, l’obiettivo è quello di valorizzare maggiormente i giardini, il parco e 
i locali di Villa Cordellina Lombardi a Montecchio Maggiore, con serate musicali capaci di catturare 
e coinvolgere gli appassionati di musica: anche nel 2026 continua la  collaborazione con l’Orchestra 
Sinfonica del Veneto, in occasione di un grande evento celebrati vo degli 80 anni della Repubblica 
Italiana. In collaborazione con FITA-Veneto vengono organizzati spet tacoli di teatro amatoriale in 
numerosi Comuni del territorio vicentino non solo nei teatri, ma anche nelle ville venete, nei castelli, 
nei palazzi, nelle corti e nelle dimore di particolare valore stori co e culturale. Nella programmazione 
prevista sono inseriti anche i progetti “Teatro in casa” e Berici in Festival”, con in calendario eventi in 
luoghi storici del territorio. La Provincia di Vicenza intende inoltre collaborare con varie associazioni 
del territorio per svolgere iniziative culturali e conferenze aperte al pubblico nella cornice di Villa 
Cordellina Lombardi. 
Eventuali variazioni delle programmazioni che possano pregiudicare l a realizzazione complessiva delle 
progettualità dovranno essere tempestivamente comunicate alla Direzione Beni attività culturali e sport. 
 
ARTICOLO 5 
(Impegni della Regione) 
 
La Regione del Veneto si impegna a: 
-svolgere una funzione di indirizzo e coordinamento dell’intero progetto; 
-sostenere il progetto con un impegno finanziario a favore di ciascuna Provincia e della Città Metropolitana di 
Venezia pari ad euro 20.000,00, per complessivi euro 140.000,00, quale rimborso delle spese sostenute per la 
realizzazione di quanto stabilito al precedente art. 4; 
-liquidare le somme impegnate a saldo, previo inoltro, da parte de lle Province e della Città Metropolitana di 
Venezia, entro il 31.12.2026, della rendicontazione relativa alle rispettive progettualità. 
 
 
ARTICOLO 6 
(Modalità e tempi di attuazione) 
 
La realizzazione del contenuto del progetto, di cui all’articolo 4, è così stabilita: 
 attuazione del progetto a cura delle Province e della Città Metropolitana di Venezia; 
 realizzazione del progetto nel 2026, secondo il programma e il calendario comunicati alla Regione da 
parte delle Province e della Città Metropolitana di Venezia; 
 evidenza della partecipazione regionale al progetto, mediante i nserimento in tutto il materiale di 
promozione dell’evento, del logo della Regione e dell’indicazione c he l’iniziativa viene realizzata 
nell’ambito dell’accordo di collaborazione Regione del Veneto – Provincia di/Città Metropolitana di 
Venezia e secondo le indicazioni fornite dagli uffici regionali; 
 rendicontazione economica del progetto a cura delle Province e  della Città Metropolitana di Venezia 
da inviare con le modalità sottoindicate: 
 
1. dichiarazione sostitutiva dell'atto di notorietà rilasciata - ai sensi dell’art. 38, comma 3 e dell’art. 
47 del DPR n. 445 del 28.12.2000 - dal legale rappresentante o dal responsabile  del 
procedimento, in relazione alle informazioni necessarie a i dentificare il dichiarante, le attività 
svolte, e altri elementi utili riportati nel modello appositamente predisposto; 
2. relazione illustrativa del progetto oggetto del rimborso spesa r egionale nell’entità prevista dal 
presente accordo; 
3. prospetto riepilogativo delle spese sostenute per la realizza zione del progetto, oggetto del 
rimborso spesa regionale; 
4. prospetto riepilogativo delle entrate riferite al progetto oggetto del rimborso spesa regionale; 
ALLEGATO A pag. 6 di 7
DGR n. 678 del 30 giugno 2026
copia informatica per consultazione

5. copia fotostatica (fronte e retro) di un valido documento di ident ità del soggetto sottoscrittore 
della dichiarazione sostitutiva dell'atto di notorietà. 
 
 
ARTICOLO 7 
(Durata dell’accordo) 
 
L’Accordo ha durata dalla data di sottoscrizione al 31.12.2026. 
 
 
ARTICOLO 8 
(Inadempimento) 
 
In caso di mancata o parziale realizzazione del progetto da parte della Province e della Città Metropolitana di 
Venezia, la Regione potrà procedere alla revoca o alla riduzione  proporzionale del sostegno finanziario 
regionale concesso. 
 
ARTICOLO 9  
(Registrazione) 
 
Il presente accordo è esente da imposta di bollo, ex art.16, della Tabella, Allegato “B” del Dpr n. 642/72, e 
soggetto a registrazione in caso d’uso ai sensi degli artt. 5 e 39 del D.P.R. 131 del 26 aprile 1986, a cura e spese 
della parte richiedente. 
 
ARTICOLO 10 
(Definizione delle controversie) 
 
Ogni eventuale controversia relativa all’interpretazione o all’ esecuzione del presente accordo, che non si sia 
potuta definire in via stragiudiziale, sarà devoluta alla giurisdi zione esclusiva del giudice amministrativo ai 
sensi dell’art. 133, comma 1, lett.a) punto 2 del D.Lgs. 104/2010. 
 
   
   ARTICOLO 11 
      (Trattamento dei dati personali) 
 
Il trattamento dei dati personali per il perseguimento delle fina lità del presente accordo è effettuato in 
conformità alla vigente normativa in materia. 
 
 
Il presente Accordo, a pena di nullità, è sottoscritto con firma dig itale, ai sensi dell'articolo 24 del decreto 
legislativo 7 marzo 2005, n. 82. 
 
 
per la Regione del Veneto   
 
per la Provincia di Belluno 
 
per la Provincia di Padova 
 
per la Provincia di Rovigo 
 
per la Provincia di Treviso 
 
per la Città Metropolitana di Venezia 
 
per la Provincia di Verona 
 
per la Provincia di Vicenza 
ALLEGATO A pag. 7 di 7
DGR n. 678 del 30 giugno 2026
copia informatica per consultazione

Provincia di Padova
UFFICIO CULTURA 
PARERE IN ORDINE ALLA REGOLARITA' TECNICA
Sulla proposta di DECRETO DEL PRESIDENTE CON PARERE CONTABILE I.E. n. 2408 /2026 
del  Servizio  UFFICIO  CULTURA ad  oggetto:  APPROVAZIONE  DELL'ACCORDO  DI 
COLLABORAZIONE TRA LA REGIONE DEL VENETO E LE AMMINISTRAZIONI PROVINCIALI  
DEL VENETO E LA CITTÀ METROPOLITANA DI VENEZIA CONCERNENTE IL PROGETTO  
"RETEVENTI CULTURA VENETO 2026".  si esprime ai sensi dell’art. 49, 1° comma del  
Decreto legislativo n. 267 del 18 agosto 2000, parere FAVOREVOLE in ordine alla regolarità 
tecnica.
Padova, 22/07/2026 
Sottoscritto dal Dirigente
(SARTORE CARLO)
con firma digitale
copia informatica per consultazione

Provincia di Padova
Ufficio SPESA 
PARERE IN ORDINE ALLA REGOLARITA' CONTABILE
Sulla proposta di DECRETO DEL PRESIDENTE CON PARERE CONTABILE I.E. n. 2408 /2026 
del  Servizio  UFFICIO  CULTURA ad  oggetto:  APPROVAZIONE  DELL'ACCORDO  DI 
COLLABORAZIONE TRA LA REGIONE DEL VENETO E LE AMMINISTRAZIONI PROVINCIALI  
DEL VENETO E LA CITTÀ METROPOLITANA DI VENEZIA CONCERNENTE IL PROGETTO  
"RETEVENTI CULTURA VENETO 2026".  si esprime ai sensi dell’art. 49, 1° comma del  
Decreto legislativo n. 267 del 18 agosto 2000, parere FAVOREVOLE in ordine alla regolarità 
contabile.
Padova, 22/07/2026 
Sottoscritto dal Dirigente
(CREMONESE MASSIMO)
con firma digitale
copia informatica per consultazione

Provincia di Padova
AREA SEGRETERIA GENERALE 
VISTO di CONFORMITA'
In ordine alla proposta di DECRETO DEL PRESIDENTE CON PARERE CONTABILE I.E. n.  
2408 /2026 del Servizio UFFICIO CULTURA ad oggetto: APPROVAZIONE DELL'ACCORDO 
DI  COLLABORAZIONE  TRA  LA  REGIONE  DEL  VENETO  E  LE  AMMINISTRAZIONI  
PROVINCIALI DEL VENETO E LA CITTÀ METROPOLITANA DI VENEZIA CONCERNENTE IL  
PROGETTO  "RETEVENTI  CULTURA  VENETO  2026"., se  ne  attesta  la  conformità  in 
osservanza alle disposizioni di cui all'art. 97 del D.Lgs. 18.08.2000, n. 267.
Padova, 22/07/2026 
Sottoscritto dal Dirigente
(CHIANESE CLAUDIO)
con firma digitale
copia informatica per consultazione