Comunicato Stampa Mercoledì 18 giugno, ore 17,30 a Palazzo Giacomelli A CONFINDUSTRIA VENETO EST MASSIMO POLIDORO CON IL SUO NUOVO LIBRO ‘UNA VITA BEN SPESA’ (Padova-Treviso-Venezia-Rovigo – 17.6.2025) – Massimo Polidoro , tra i noti e apprezzati divulgatori scientifici italiani, arriva a Treviso per presentare il suo nuovo libro Una vita ben spesa Trovare il senso delle cose con Leonardo, Einstein e Darwin edito da Mondadori. L’incontro si terrà mercoledì 18giugno alle ore 17.30 a Palazzo Giacomelli Spazio Confindustria Veneto Est . Polidoro dialogherà con la giornalista Katy Mandurino . Aprirà i lavori Gianmarco Russo , Direttore generale di Confindustria Veneto Est. Che cosa significa davvero spendere bene la propria vita? In questo libro, Massimo Polidoro accompagna il lettore in un viaggio avvincente tra scienza, filosofia e curiosità, sulle orme di tre menti straordinarie: Leonardo da Vinci, Charles Darwin e Albert Einstein. Attraverso la loro capacità di stupirsi e di indagare la realtà, scopriamo come la meraviglia e la voglia di conoscenza possano arricchire la nostra esistenza e farci guardare il mondo con occhi nuovi. Raccontando le loro vite, Polidoro ci invita a “imitarli”, ci spiega che cos’è il metodo scientifico e come usarlo per leggere la realtà in modo nuovo. Come sviluppare per esempio la curiosità, e come allenare lo spirito di osservazione. Tutto questo può spalancare a ognuno di noi nuove prospettive, e insegnarci molto anche su noi stessi. Leggendo Una vita ben spesa scopriremo che l’eccellenza non è frutto di perfezione, ma di perseveranza, curiosità e continua ricerca. Il racconto di queste vite ben spese – oltre a Leonardo, Darwin, Einstein, Jane Goodall e altri grandi scienziati – ci fa capire che anche noi, pur con i nostri limiti, possiamo ambire a una vita piena di curiosità e crescita continua. Massimo Polidoro è docente universitario, giornalista e scrittore ed è noto anche come conduttore televisivo (a Superquark dove dialogava con Piero Angela e a Noos con il figlio Alberto Angela) e per l’attività teatrale insieme a Telmo Pievan. E’ divulgatore scientifico anche su Youtube e Audible per i podcast. Ha ideato e diretto a Padova  il CICAP Fest, festival della scienza e della curiosità. E’ anche autore di fumetti e opere narrative, anche per bambini. Gli incontri della Biblioteca d’Impresa Confindustria Veneto Est ricevono il sostegno di CentroMarca Banca. LA STAMPA E’ INVITATA _______________ Per informazioni: Comunicazione e Relazioni con la Stampa Leonardo Canal – Tel. 0422 294253 – 335 1360291 – l.canal@confindustriavenest.it Sandro Sanseverinati – Tel. 049 8227112 – 348 3403738 – s.sanseverinati@confindustriavenest.it Allegati: CVE_POLIDORO Una vita ben spesa_Treviso 18.6.2025 Palazzo Giacomelli.docx (738,8 KB) Massimo Polidoro.png (692,6 KB)