Comunicato Stampa Mercoledì 28 maggio alle 17,30 a Palazzo Giacomelli A CONFINDUSTRIA VENETO EST IL  MECENATISMO D’IMPRESA A NORD EST NEL LIBRO LA FILIERA DEL DONO CURATO DA MARIACRISTINA GRIBAUDI E  ITALO CANDONI Con gli autori  Andrea Nante, direttore del Museo diocesano di Padova (Padova-Treviso-Venezia-Rovigo – 27.5.2025) –  Cultura e impresa, come si declina il moderno mecenatismo a Nord Est?  E’ la domanda e la riflessione che accompagna il libro La filiera del dono. Il contributo del mecenatismo alla valorizzazione e allo sviluppo della cultura in Veneto , curato da Mariacristina Gribaudi , imprenditrice, Presidente dei Musei civici veneziani e Delegata a Cultura e mecenatismo di Confindustria Veneto, e da Italo Candoni , Vicedirettore di Confindustria Veneto, edito da Marsilio e con prefazione di Vittorio Sgarbi ,  che sarà presentato mercoledì 28 maggio alle 17,30 a Palazzo Giacomelli – Spazio Confindustria Veneto Est a Treviso (piazza Garibaldi 13) sede della Biblioteca d’impresa dell’Associazione. Con gli autori, nella conversazione coordinata da Francesca Girardi , Andrea Nante , storico dell’arte e Direttore del Museo diocesano di Padova. Ad aprire i lavori il saluto di Confindustria Veneto Est. l mecenatismo nel Nord-Est è un fenomeno ancora poco conosciuto. Confindustria Veneto ha provato ad aprire una finestra su questo mondo, divulgando dati quantitativi. A questo si aggiunge ora il racconto sul perché, prima ancora che sul come. Obiettivo è riuscire a capire perché si investa sul patrimonio di bellezza del nostro Paese, e soprattutto perché questo avvenga in un’area geografica, Il Nord Est, spesso descritta, erroneamente, come votata alla sola produzione. Questo libro, ricco di interviste a imprenditori mecenati curate da Enrico Scotton, prova a portare alla luce questo fenomeno, provando a comprendere le motivazioni e gli auspici che accompagnano l’azione del moderno mecenate. Quello che emerge è un quadro composito, un mosaico di iniziative originali, unite da un comune denominatore nel segno della bellezza e dell’amore per il proprio territorio. . Gli incontri della Biblioteca d’Impresa Confindustria Veneto Est ricevono il sostegno di CentroMarca Banca. LA STAMPA È INVITATA A PARTECIPARE Per informazioni: Comunicazione e Relazioni con la Stampa Leonardo Canal – Tel. 0422 294253 – 335 1360291 – l.canal@confindustriavenest.it Sandro Sanseverinati – Tel. 049 8227112 – 348 3403738 – s.sanseverinati@confindustriavenest.it Allegati: CVE GRIBAUDI CANDONI Palazzo Giacomelli 28.5.2025.doc (1.504,5 KB)