Comunicato Stampa PROMOZIONE IN SERIE B. Le congratulazioni della Presidente CVE al Presidente Biancoscudato Peghin, ai calciatori e a tutto lo staff: «Nessun obiettivo è impossibile se sappiamo fare squadra!» CALCIO PADOVA, CONFINDUSTRIA VENETO EST: CARRON, «GRANDE SUCCESSO, GRANDE ORGOGLIO E UNA TIFOSA SPECIALE» (Padova-Treviso-Venezia-Rovigo – 25.04.2025) – «Un grande successo sportivo e non solo atteso da sei anni, una grande festa di tifo e passione al Saleri e in città, a coronamento di un lavoro straordinario, che avrebbe reso orgogliosa ed entusiasta, ne sono certa, una grande tifosa biancoscudata come mia sorella Barbara. Le mie più calorose congratulazioni al Calcio Padova, all’amico imprenditore e Presidente Francesco Peghin e a tutto il suo staff, a mister Andreoletti e a tutti i suoi straordinari ragazzi che hanno riportato con pieno merito i Biancoscudati nell’eccellenza del calcio italiano e verso nuovi traguardi, dopo un duello sportivo leale e mozzafiato». Così Paola Carron, Presidente di Confindustria Veneto Est al termine dei 90 minuti di Lumezzane che hanno promosso direttamente il Calcio Padova in Serie B. «Dietro ogni successo sportivo c’è una fatica micidiale, duro allenamento, organizzazione e sforzo economico, coesione. Lo stesso impegno e tenacia che fanno grande e vincente un’azienda, qualunque dimensione abbia. Nessun obiettivo è impossibile se sappiamo fare squadra! È questa oggi la lezione straordinaria del Calcio Padova, da tenere bene a mente, soprattutto nei momenti di difficoltà, e che va ben oltre il successo sportivo. Un momento di partecipazione che rinsalda il legame di comunità, un messaggio di fiducia e di sana ambizione sociale ed economica per la città e per l’intero territorio che, in questo tempo difficile, ha ancora più valore e ci incoraggia a guardare avanti, a nuovi traguardi», conclude la Presidente Paola Carron . _______________ Per informazioni: Comunicazione e Relazioni con la Stampa Sandro Sanseverinati – Tel. 049 8227112 – 348 3403738 – s.sanseverinati@confindustriavenest.it Leonardo Canal – Tel. 0422 294253 – 335 1360291 – l.canal@confindustriavenest.it Allegati: dasx_PAOLA e BARBARA CARRON_Foto d’archivio.jpg (162,1 KB) Calcio Padova in B_CVE_Congratulazioni Presidente Paola Carron.docx (89,6 KB)