Comunicato Stampa CCNL METALMECCANICO, MIOTTO: «SERVE RESPONSABILITA’ DI TUTTI PER UN CONTRATTO CHE DIFENDA LE IMPRESE E IL LAVORO» Dichiarazione della Presidente Gruppo Metalmeccanico di Confindustria Veneto Est (Padova-Treviso-Venezia-Rovigo – 28.03.2025) – «Rispettiamo l’iniziativa sindacale e al tempo stesso ci auguriamo che presto possa riprendere il confronto tra Fim, Fiom e Uilm con Federmeccanica e Assistal per il rinnovo del contratto nazionale di lavoro. È un’esigenza legata allo stato di forte difficoltà che stanno vivendo molti comparti del metalmeccanico, anche nel nostro territorio, che colpisce insieme le imprese e i loro lavoratori. Una crisi difficile e complessa che si situa in una fase di profonda trasformazione industriale che dobbiamo essere capaci di interpretare, affrontare e vincere insieme con responsabilità e con gli strumenti più idonei» . Così Alessia Miotto, Presidente del Gruppo Metalmeccanico di Confindustria Veneto Est . «Da parte nostra – dichiara Miotto – riteniamo che la proposta di Federmeccanica offra molte risposte alle istanze poste dai sindacati, risposte che siano compatibili con le condizioni di tutte le imprese, che difendano la competitività e che possano portare benefici importanti alle lavoratrici e ai lavoratori. Innanzitutto, in continuità con il contratto precedente, garantisce il potere d’acquisto dei salari, come ben dimostrato negli ultimi due anni, dove sono stati riconosciuti in media oltre 250 euro, come nessun altro settore ha fatto» . «Siamo sempre disponibili a riprendere un confronto costruttivo che possa portare a un esito positivo della trattativa, nell’interesse delle parti che rappresentiamo e del futuro dell’industria metalmeccanica del nostro territorio e del Paese. Sarebbe un segnale importante di responsabilità in questo momento di incertezza sul futuro, come già in più occasioni hanno saputo fare insieme imprese e lavoratori del metalmeccanico e al quale, per parte nostra, siamo stati e siamo pronti a dare continuità» , conclude la Presidente Miotto . _______________ Per informazioni: Comunicazione e Relazioni con la Stampa Sandro Sanseverinati – Tel. 049 8227112 – 348 3403738 – s.sanseverinati@confindustriavenest.it Leonardo Canal – Tel. 0422 294253 – 335 1360291 – l.canal@confindustriavenest.it Allegati: CVE_CCNL METALMECCANICO_MIOTTO.docx (66,1 KB) ALESSIA MIOTTO_Presidente Gruppo Metalmeccanico CVE.jpg (163,5 KB)