Comunicato Stampa Venerdì 13 giugno, ore 17,30 a Palazzo Giacomelli CONFINDUSTRIA VENETO EST: NASCE ‘COMPRENDERE X CAMBIARE’ NEXT. CONSIGLI ALLE IMPRESE PER NAVIGARE IN UN MONDO CHE CAMBIA (Padova-Treviso-Venezia-Rovigo – 11.6.2025) – Format rinnovato e seminariale per l’edizione 2025 di Comprendere x Cambiare, percorso di alta formazione di Confindustria Veneto Est che prende il via venerdì 13 giugno alle ore 17.30 a Palazzo Giacomelli . ComprenderexCambiare next dunque, e si parte con l’analisi del ruolo dei servizi di consulenza, con protagonista Mariacristina Galgano , Amministratore Delegato Gruppo Galgano in conversazione con Alessandro Garofalo . Aprirà i lavori Paola Carron , Presidente di Confindustria Veneto Est. I servizi di consulenza sono ormai il passaggio obbligato per l’adozione e la diffusione dell’innovazione sia essa di prodotto, di processo o di modello di business.  Guardare avanti, differenziarsi dalla concorrenza, definire e difendere i vantaggi competitivi aziendali non sono più obiettivi strategici che interessano solo le aziende maggiori bensì una sfida che tocca ormai ogni operatore economico. Come insegna la lezione dell’Ulisse dantesco è indispensabile riapprendere a “seguir virtute e canoscenza”. Un esercizio che deve tenere conto delle nuove regole dei mercati, della rete, della connessione continua e dell’intelligenza artificiale. L’obiettivo è sviluppare maggiore capacità di innovazione, esplorare consapevolmente quando e perché adottare nuove soluzioni, come rendere operative e proteggere le idee proprietarie e, soprattutto, come identificare i problemi per affrontarli e risolverli attraverso l’innovazione.  Attraverso la preziosa testimonianza di una protagonista nazionale del cosiddetto Knowledge Intensive Business Service (KIBS) l’incontro punta a far comprendere come si è evoluto negli ultimi 60 anni il mestiere del consulente e soprattutto che cosa quest’ultimo può offrire alle nostre imprese per concorrere a trasformarle in realtà di successo. ComprenderexCambiare next 2025 è in collaborazione con Federmanager Treviso Belluno e il sostegno di Umana. ComprenderexCambiare è il percorso di alta formazione di Confindustria Veneto Est per offrire agli imprenditori, i loro famigliari e collaboratori e alla comunità occasioni di riflessione sulle trasformazioni, nel mondo e nel nostro territorio – economiche ma anche sociali, culturali e tecnologiche – per coglierne le potenzialità e opportunità. Ha preso avvio nel 2014 e nel corso di questi dieci anni ha aperto numerosi percorsi di conoscenza, dalla digitalizzazione alla sostenibilità, alle risorse umane, dall’heritage aziendale alle costruzioni, dall’industria 4.0 alla leadership, sempre in modo innovativo e disruptive, con un format televisivo e basato sulla contaminazione, guidati da Alessandro Garofalo. Si sono tenuti oltre 70 incontri nei territori, con 180 relatori del mondo dell’industria, dell’università, della cultura e spettacolo, dello sport. Quasi 20.000 i partecipanti e 10.000 visite ogni anno al sito dedicato. LA STAMPA è INVITATA A PARTECIPARE _______________ Per informazioni: Comunicazione e Relazioni con la Stampa Leonardo Canal – Tel. 0422 294253 – 335 1360291 – l.canal@confindustriavenest.it Sandro Sanseverinati – Tel. 049 8227112 – 348 3403738 – s.sanseverinati@confindustriavenest.it Allegati: Mariacristina Galgano.jpg (622,4 KB) CVE_ComprenderexCambiare_Treviso 13.6.2025 Palazzo Giacomelli.docx (36,7 KB)