Comunicato Stampa CONFINDUSTRIA VENETO EST: LA PRESIDENTE DEL GRUPPO METALMECCANICO ALESSIA MIOTTO DESIGNATA VICE PRESIDENTE DI FEDERMECCANICA L’imprenditrice, trevigiana, fa parte della Squadra del Presidente designato della Federazione, Silvano Simone Bettini, approvata oggi dal Consiglio Generale (Padova-Treviso-Venezia-Rovigo – 17.06.2025) – L’imprenditrice Alessia Miotto , Presidente del Gruppo Metalmeccanico di Confindustria Veneto Est, è stata designata Vice Presidente di Federmeccanica, con delega Centro Studi e Comunicazione . CEO & Managing Director di Imesa S.p.A. di Cessalto (TV), azienda leader nella produzione di impianti e macchinari di lavanderia industriale, Alessia Miotto fa parte della Squadra presentata dal Presidente designato di Federmeccanica, Silvano Simone Bettini, approvata oggi dal Consiglio Generale della Federazione. L’Assemblea Generale che si terrà il prossimo 10 luglio sarà chiamata ad eleggere il nuovo Presidente di Federmeccanica per il quadriennio 2025-2029 e la sua squadra con deleghe operative per il biennio 2025-2027. «Siamo felici e orgogliosi della designazione della Presidente del nostro Gruppo Metalmeccanico, Alessia Miotto alla Vice Presidenza di Federmeccanica per il Centro Studi e la Comunicazione, snodi cruciali nella definizione delle strategie di politica economica e del posizionamento – afferma Paola Carron, Presidente di Confindustria Veneto Est – . Alessia è una imprenditrice veneta, espressione dei valori e dell’eccellenza manifatturiera del nostro sistema industriale, e saprà certamente contribuire ad interpretare al meglio le istanze e le aspettative delle imprese metalmeccaniche e meccatroniche italiane, in una fase così complessa. La capacità di dialogo, la concretezza e l’innovazione che caratterizzano il nostro territorio rappresentano un valore per il Paese. Il profilo di Alessia le esprime al meglio, con entusiasmo, competenza e, permettetemi, con il valore morale dell’indimenticato padre, Luciano. A lei, al vicentino Andrea Tovo e a tutta la squadra del Presidente designato Bettini, in attesa del voto assembleare di luglio, vanno i complimenti e gli auguri di buon lavoro di tutta Confindustria Veneto Est» . ________________ Per informazioni: Comunicazione e Relazioni con la Stampa Sandro Sanseverinati – Tel. 049 8227112 – 348 3403738 – s.sanseverinati@confindustriavenest.it Leonardo Canal – Tel. 0422 294253 – 335 1360291 – l.canal@confindustriavenest.it Allegati: CVE_METALMECCANICO_Alessia Miotto e Paola Carron.jpg (174,2 KB) CVE_ALESSIA MIOTTO DESIGNATA VICEPRESIDENTE FEDERMECCANICA.docx (66,0 KB)