Comunicato Stampa Al Centro Congressi della Fiera di Padova l’Assemblea Generale “2025-2035. Il tempo delle scelte” CONFINDUSTRIA VENETO EST: «COSTRUIAMO ASSIEME UN NUOVO MODELLO DI SVILUPPO PER IL VENETO. L’INDUSTRIA E’ LA CHIAVE PER CRESCERE» La Presidente Paola Carron: «Il pericolo più grande è agire con le logiche di ieri. Senza una politica industriale forte e condivisa la crescita resterà solo una parola. Competitività e produttività siano al centro dell’agenda in Veneto, in Italia e in Europa per un vero cambio di passo» (Padova-Treviso-Venezia-Rovigo – 19.11.2025) – Si è tenuta oggi, al Centro Congressi della Fiera di Padova, l’Assemblea Generale 2025 di Confindustria Veneto Est, seconda territoriale del Sistema Confindustria, che rappresenta 5.119 imprese associate , quattro province – Venezia Padova Rovigo Treviso – e oltre 281.000 collaboratori . L’assise, dal titolo “2025-2035. Il tempo delle scelte” , ha registrato oltre 2.200 partecipanti . Paola Carron , alla sua prima Assemblea da Presidente di Confindustria Veneto Est, nella relazione di apertura ha sottolineato i cambiamenti senza precedenti – guerre, dazi, tecnologia – che hanno trasformato il mondo, alimentando il senso di solitudine degli imprenditori. Ma di fronte ai quali «c’è un’Italia silenziosa e tenace, consapevole di dover andare avanti. L’imprenditoria e la società venete ne sono parte integrante». Siamo la seconda manifattura d’Europa. «Eppure, in Italia si fa sempre più fatica a parlare di industria, nonostante la crescita appena dello 0,5% e il rischio di perdere partite cruciali come l’acciaio di base e l’automotive» . Da qui un messaggio chiaro alla politica: « Senza una politica industriale forte e condivisa, la crescita resterà solo una parola. Non possono esserci dubbi: sostenere l’industria significa sostenere l’Italia » . Una visione chiara anche per il Veneto: «Il pericolo più grande non è la turbolenza, ma agire con la logica di ieri. Il Veneto non può e non deve commettere questo errore. Servono coraggio, capacità di adattamento e un nuovo modello di sviluppo » . L’Assemblea ha visto anche il videomessaggio di Roberta Metsola , Presidente del Parlamento Europeo. Quindi gli interventi di Emanuele Orsini , Presidente di Confindustria, Stefano Barrese , Responsabile Divisione Banca dei Territori Intesa Sanpaolo, e dell’Economista Carlo Cottarelli , Direttore dell’Osservatorio sui Conti Pubblici Italiani Università Cattolica del Sacro Cuore, intervistati da Andrea Cabrini . Le priorità per le imprese e le richieste alla politica Da inizio millennio, tecnologia e globalizzazione hanno creato un mondo nuovo. In questo scenario, siamo appesantiti da nodi irrisolti e dalla lenta ma inesorabile perdita di competitività . La conseguenza è il declino della produttività , a causa di una cultura della conservazione , che da troppo tempo prevale su quella dello sviluppo e dell’innovazione. Dal palco la Presidente ha sostenuto con forza la proposta di Confindustria al Governo: un piano straordinario da 8 miliardi di euro l’anno, per almeno tre anni, per sostenere la crescita e la modernizzazione del sistema produttivo. Un piano e uno sforzo congiunto con il Governo che, secondo gli industriali, deve incentivare gli investimenti traghettando la più ampia platea di aziende all’utilizzo delle nuove tecnologie come l’intelligenza artificiale, rafforzare la produttività e utilizzare tutte le leve fiscali e finanziarie a sostegno delle aziende. Gli imprenditori attendono con urgenza il provvedimento promesso dal Governo per ridurre il costo dell’energia , in quanto le differenze pagate dalle imprese nazionali rispetto ai vicini Paesi europei creano differenze insostenibili che vanificano ogni sforzo di competere sui mercati europei e mondiali . Forte di una rinnovata credibilità internazionale e di stabilità politica, l’Italia deve guardare lontano: programmare investimenti pluriennali, incentivi mirati, sostenere innovazione e formazione. «Solo così potremo contribuire alla crescita dell’ Europa, che non può essere solo quella delle regole e della burocrazia. Vogliamo un’Europa che sostenga la competitività industriale , investa nei giovani, nella ricerca, nel lavoro, nell’energia pulita e nella formazione. Un’Europa che non tema il cambiamento, ma lo guidi. Con l’Italia parte attiva di questo futuro» , ha sottolineato Paola Carron. Il Veneto a metà del guado. Un nuovo paradigma Il Veneto, pur con i suoi primati ed eccellenze, non è estraneo al lento declino dell’economia e società italiane. La perdita di competitività è alimentata da fattori strutturali e di contesto, da qui il monito alla politica regionale: «Questo è il momento in cui, insieme, dobbiamo immaginare e programmare il futuro della nostra regione almeno per i prossimi dieci anni . Forti dei risultati raggiunti, si apre una nuova fase politica, chiamata a confrontarsi con paradigmi diversi da inizio secolo. Tutto è cambiato. Servono coraggio, capacità di adattamento e un nuovo modello di sviluppo» , ha dichiarato Paola Carron. E se il futuro va in una direzione diversa da quella tracciata in passato, il Veneto adesso può, e deve, costruire una nuova area vasta – una “ città di città ” – capace di concorrere con le altre realtà metropolitane europee e trae forza proprio dalla posizione strategica del Veneto, dove porto e interporti, sistema aeroportuale e ferroviario sono asset straordinari da valorizzare e rilanciare. Una progettualità che non potrà più contare sul PNRR, ormai al termine, ma sui fondi europei del prossimo settennato (2028-2034) . «È indispensabile che la gestione dei Fondi di Coesione rimanga in capo alle Regioni e non già centralizzata a Roma, intercettando le nuove priorità, e orientando le risorse verso i nuovi obiettivi di sviluppo e competitività del territorio, con una ancora maggiore focalizzazione sull’industria » . E ai candidati alla presidenza della Regione del Veneto, Paola Carron rivolge un appello: « Ponete l’industria e il lavoro al centro delle politiche regionali e siate conseguenti nelle vostre decisioni. I risultati verranno » . La nuova questione settentrionale In questo ambito, la Presidente Carron rilancia con convinzione un tema: la questione settentrionale , cioè il riposizionamento competitivo del Nord industriale, come la sfida più grande per il rilancio produttivo del Paese. «Non faccio riferimento né all’autonomia, né a questioni di natura fiscale – precisa – bensì all’ attività manifatturiera con la sua imponente dimensione economica e sociale. Il Settentrione nel suo complesso è chiamato a realizzare una grande trasformazione del modello di sviluppo. Obiettivo raggiungibile solo se perseguito in modo trasversale da tutte le Regioni, da Est a Ovest, facendone un’unica grande piattaforma produttiva capace di unire i centri e le periferie» . Un esempio su tutti i prossimi Giochi Olimpici e Paralimpici di Milano Cortina 2026, capaci di esprimere al meglio la collaborazione positiva tra regioni e territori diversi ma uniti da un unico obiettivo. Paola Carron ha così concluso: « È giunto il tempo delle scelte. Perché il futuro non si attende ma si costruisce. Sta a noi – istituzioni, imprese, lavoratori, comunità – scegliere di essere protagonisti del cambiamento. Affrontiamo questa sfida insieme , con la forza delle nostre idee, con il valore delle nostre imprese, dei nostri collaboratori e con la fiducia di chi crede nel domani» . #cveassemblea2025 *** *** **** Confindustria Veneto Est – Area Metropolitana Venezia Padova Rovigo Treviso , per dimensioni e rilevanza, è la seconda associazione territoriale del Sistema Confindustria con 5.119 imprese associate per oltre 281.000 collaboratori. Opera in un territorio chiave della cultura d’impresa e dell’economia italiana, uno dei primi poli manifatturieri, con una forte presenza anche nei servizi innovativi e proiezione internazionale. Un territorio con 2 milioni 900 mila abitanti, forte di un Pil aggregato di 104,4 miliardi di euro (5,6% del totale nazionale), 321.400 unità locali, pari al 60,3% del totale regionale (5% del dato nazionale), con 1,3 milioni di occupati di cui 450 mila nell’industria e costruzioni e un tasso di disoccupazione al 3,2% nel 2024 (Italia 6,5%). Qui si concentra il 54,9% del valore aggiunto manifatturiero del Veneto e il 6,6% di quello nazionale (32,4 miliardi nel 2024). Nei primi sei mesi 2025 è di 18,42 miliardi di euro il valore delle esportazioni dell’area vasta (37,2 miliardi nel 2024), con una variazione del -1,6% su base annua, pressoché in linea con il Veneto, pari al 46% dell’export regionale e al 5,7% di quello dell’Italia. _______________ Per informazioni: Comunicazione e Relazioni con la Stampa Sandro Sanseverinati – Tel. 049 8227112 – 348 3403738 – s.sanseverinati@confindustriavenest.it Leonardo Canal – Tel. 0422 294253 – 335 1360291 – l.canal@confindustriavenest.it Allegati: Videomessaggo Presidente Roberta Metsola Assemblea CVE 2025.pdf (137,0 KB) CVE_Comunicato stampa post_Assemblea Generale 2025_Def.docx (79,1 KB) Relazione Presidente Paola Carron_Assemblea CVE 2025.pdf (483,0 KB) CVE Assemblea 2025 Roberta Metsola Presidente Parlamento Europeo.jpg (939,9 KB) CVE Assemblea 2025.jpg (959,1 KB) CVE Assemblea 2025 Paola Carron Presidente CVE 2.jpg (695,3 KB) CVE Assemblea 2025 Paola Carron Presidente CVE.jpg (927,7 KB) CVE Assemblea 2025 Emanuele Orsini e Paola Carron .JPG (732,2 KB) CVE Assemblea 2025 Stefano Barrese Banca IntesaSanpaolo.jpg (873,1 KB) CVE Assemblea 2025 Emanuele Orsini Presidente Confindustria.jpg (786,3 KB)