Comunicato Stampa CONFINDUSTRIA VENETO EST: LE CONGRATULAZIONI A RICCARDO FORNASIER, NUOVO PRESIDENTE DEI GIOVANI IMPRENDITORI DI CONFINDUSTRIA VENETO Carron e Gorza: «I giovani imprenditori una risorsa per la crescita dei territori» (Padova-Treviso-Venezia-Rovigo – 24.06.2025) – A Riccardo Fornasier , imprenditore trevigiano eletto nuovo Presidente dei Giovani Imprenditori di Confindustria Veneto , le congratulazioni di Paola Carron, Presidente di Confindustria Veneto Est e Luigi Gorza, Presidente del Gruppo Giovani Imprenditori di Confindustria Veneto Est. «Le nostre più vive congratulazioni a Riccardo e a tutta la sua squadra con gli auguri di buon lavoro. Siamo orgogliosi di questa elezione che valorizza il suo impegno pluriennale nel mondo associativo, focalizzato in particolare sul ruolo essenziale degli imprenditori giovani nello sviluppo e nell’innovazione del nostro sistema economico e sociale. È un’elezione che segue di pochi mesi quella di Alice Pretto, Past President dei Giovani di Confindustria Veneto Est, a Vicepresidente nazionale dei Giovani di Confindustria. Siamo certi che Riccardo saprà dare, come ha fatto in questi anni, un contributo importante alla rappresentanza d’impresa nella nostra regione insieme al Presidente Raffaele Boscaini. Come Associazione e come Giovani di CVE siamo a disposizione per ogni possibile sinergia, per affrontare e vincere una sfida comune per il bene del nostro territorio. Dobbiamo insieme operare per attrarre i giovani e i loro progetti di impresa, creando un ambiente favorevole alla loro crescita sia professionale che personale e famigliare. I Giovani Imprenditori, con la loro presenza attiva nei territori come in Veneto e a livello nazionale, sono una risorsa di innovazione per tutto il sistema imprenditoriale e un fattore di sviluppo per le comunità, che dobbiamo far crescere insieme» . ________________ Per informazioni: Comunicazione e Relazioni con la Stampa Leonardo Canal – Tel. 0422 294253 – 335 1360291 – l.canal@confindustriavenest.it Sandro Sanseverinati – Tel. 049 8227112 – 348 3403738 – s.sanseverinati@confindustriavenest.it Allegati: CVE_CONGRATULAZIONI A RICCARDO FORNASIER PRESIDENTE GIOVANI IMPRENDITORI VENETO.docx (66,1 KB) RiccardoFornasier_ConfindustriaVeneto_GGI.jpg (996,8 KB)