Comunicato Stampa A Treviso – auditorium museo Santa Caterina mercoledì 27 maggio DALLA RICOSTRUZIONE POSTBELLICA ALLE CASE INTELLIGENTI:  ‘GENERAZIONI DI PASSIONE DAL 1945’ L’ASSEMBLEA DI ANCE ROVIGO TREVISO Intervengono Paola Carron, Presidente CVE, Benno Albrecht, Rettore di Università IUAV Venezia, i Sindaci di Treviso e Rovigo, Mario Conte e Valeria Cittadin (Treviso-Rovigo – 26.05.2026) Ottant’anni e più da festeggiare e per guardare avanti. Ance Rovigo Treviso racconta le ‘Generazioni di passione dal 1945’, nell’Assemblea di mercoledì 27 maggio alle 18 all’auditorium del Museo di Santa Caterina a Treviso . E’ l’occasione per ripercorrere questi anni, anche con un video di testimonianze e racconti. Come nel racconto della ricostruzione post bellica, proprio da quel 1945 in cui parte la storia di Ance, per poi arrivare ai cantieri del ‘miracolo economico’ come quello che vede l’impresa Armellin di Conegliano partecipare alla costruzione del cantiere di barberino del Mugello sull’Autostrada del Sole, o ancora i progetti a Longarone dopo la tragedia del Vajont fino al cantiere in corso per il Bosco dello sport di Venezia. Una storia che diventa anche un progetto candidato al contributo della Camera di Commercio di Treviso Belluno. L’Assemblea sarà anche l’opportunità di guardare avanti, a un’edilizia fondata sulla sostenibilità, la sicurezza, la rigenerazione, che verrà illustrata dalla lectio magistralis dedicata alle parole ‘casa’ e ‘costruire’ del Rettore dell’Università Iuav di Venezia Benno Albrecht . Ad aprire i lavori, con il Presidente di Ance Rovigo Treviso Ottaviano De Biasi, i Sindaci di Treviso, Mario Conte , e di Rovigo Valeria Cittadin . A seguire, una conversazione fra generazioni, con la Presidente di Confindustria Veneto Est Paola Carron , con Alex Saggia , Vice presidente di Ance Rovigo Treviso, Gianfranco Gallina , di Edilsanmarco Costruzioni Generali, e Matteo Corazza , di Ralc Costruzioni. Al termine la premiazione di due aziende storiche come Cenedese di Silea e Ghiotti Costruzioni di Trecenta. Le conclusioni saranno affidate a Stefano Betti , Vicepresidente di Ance nazionale. Conduce i lavori Francesca Girardi . Per il Presidente di Ance Rovigo Treviso , Ottaviano De Biasi : «Edifici ‘intelligenti’, housing sociale, abitazioni per famiglie più piccole, senior living e naturalmente livelli di sostenibilità sempre più alti: la cultura dell’abitare è in profonda evoluzione e il mondo dell’edilizia si confronta sempre più con una filiera ampia che comprende imprese manifatturiere dei materiali e dell’arredo, architetti e urbanisti, amministratori pubblici, mondo della finanza. Le imprese di Ance Rovigo Treviso rimangono protagoniste anche in questi nuovi scenari così come lo sono state in passato, in questi ottantuno anni della nostra associazione. Con l’assemblea di quest’anno abbiamo voluto raccontare la storia, orgogliosi di un percorso di crescita importante, e insieme volgere uno sguardo attento al presente e al futuro guardando alle nuove generazioni di imprenditori e di collaboratori del mondo delle costruzioni nei nostri territori». Per Alex Saggia Vice Presidente Vicario «il 2026 vede la conclusione del PNRR accanto alla fine definitiva del Superbonus e degli altri incentivi di questi anni. I dati di Ance per il Veneto calcolano un impatto del settore delle costruzioni sul Pil regionale per oltre 11 miliardi l’anno. Si aprono adesso nuove direzioni di crescita legate al Piano Casa promosso dal Governo e dalla Direttiva Case green dell’Unione Europea. Sarà decisivo che per raggiungere gli obiettivi prefissati da questi importanti strumenti legati al mondo delle costruzioni sia presente un quadro strutturale e pluriennale di incentivi per possa orientare il mercato e i suoi operatori». «Nella storia di Ance Rovigo Treviso di cui è parte anche l’azienda della mia famiglia cogliamo sia la qualità professionale e le competenze, il ‘mestiere’ si diceva un tempo, come l’entusiasmo di contribuire alla modernizzazione e la crescita di un territorio e di tutto il Paese. E’ uno spirito che dobbiamo mantenere se non anche recuperare, pur nell’accresciuta complessità del nostro mercato. Le costruzioni contribuiscono insieme alla filiera dell’edilizia per il 30% almeno al Pil italiano e da sempre rappresentano un fattore di sviluppo per molti  altri settori industriali. Il territorio del Veneto Est è un bell’esempio di questa correlazione che diventa sempre più strategica in logica di filiera e su cui stiamo  coinvolgendo anche l’Università IUAV di Venezia per portare nuove idee ed esperienze nelle nostre aziende». Così Paola Carron, Presidente di Confindustria Veneto Est . La Sezione Autonoma Ance Rovigo Treviso di Confindustria Veneto Est, operativa da novembre 2023 con Paola Carron sua prima Presidente, conta quasi duecento imprese edili industriali ed è presente in tutti i tavoli territoriali, a partire dalla Cassa Edile CEIV, presieduta da Silvano Armellin, che già da alcuni anni riunisce i costruttori di Treviso e Rovigo insieme a quelli di Padova, e che opera in materie decisive come la sicurezza, il welfare, la previdenza per i lavoratori del settore. E’ presente nei territori con i Formedil di Treviso e di Rovigo che operano nella formazione dei giovani, in quella dei lavoratori anche in materia di sicurezza, e nei servizi per il lavoro (certificazioni e patentini). Allegati: CVE_ANCE ROVIGO TREVISO_Assemblea 2026.docx (82,9 KB) CVE_ANCE ROVIGO TREVISO_dasx Paola Carron, Ottaviano De Biasi, Alex Saggia.jpg (356,6 KB) ANCE ASSEMBLEA TREVISO 27.5.2026.pdf (2.551,9 KB)