Comunicato Stampa DEMOCRAZIA: UN EQUILIBRIO FRAGILE? CONFINDUSTRIA VENETO EST APRE CON ALESSANDRO BARBERO LE “CONNESSIONI” PER IMMAGINARE (E COSTRUIRE) IL FUTURO Lunedì 20 aprile, ore 20:45 al Gran Teatro Geox di Padova, l’evento di apertura del nuovo ciclo. Storia, scienza e potere in dialogo con lo storico e scrittore italiano, condotto da Massimo Polidoro. La Presidente Paola Carron: «Leggere le grandi sfide del nostro tempo attraverso il dialogo, non la rottura, è il modo per costruire e per restituire la speranza nel futuro, soprattutto ai giovani» (Padova-Treviso-Venezia-Rovigo – 17.04.2026) – Si terrà lunedì 20 aprile 2026, alle ore 20:45 al Gran Teatro Geox di Padova (Via G. Tassinari, 1 – ingresso dalle ore 19:00), con la partecipazione di Alessandro Barbero , storico e scrittore, docente e medievista, l’evento “Democrazia: un equilibrio fragile?” il primo appuntamento di “Connessioni. Dialoghi inattesi su un futuro da immaginare” , il nuovo ciclo di incontri promosso da Confindustria Veneto Est e ideato con Think About Science che metterà in dialogo mondi che raramente si parlano – scienza e letteratura, geopolitica e impegno sociale, linguaggio e neuroscienze, economia, spazio e clima – per affrontare i grandi temi del nostro tempo. Non monologhi, ma conversazioni con personalità di primo livello del mondo economico, accademico e scientifico. Non lezioni frontali, ma intrecci di idee. Non risposte facili, ma domande migliori per chiunque voglia comprendere dove stanno andando il mondo, la società e l’economia di oggi, come colto dalle grandi parole che faranno da filo conduttore di tutto il ciclo: Democrazia, Sfide, Diseguaglianza, Diversità . Con la convinzione che la risposta a queste sfide e il futuro non siano qualcosa che accade, ma qualcosa che possiamo immaginare e costruire attraverso il dialogo. Connessioni è un invito a farlo insieme. “Democrazia: un equilibrio fragile?” è il tema scelto per l’evento di apertura il 20 aprile a Padova, introdotto dal saluto della Presidente di Confindustria Veneto Est, Paola Carron e aperto alla cittadinanza. Storia, scienza e potere in dialogo con Alessandro Barbero , condotto da Massimo Polidoro , giornalista, scrittore e divulgatore scientifico, e che ha già raggiunto il sold out con 2.500 adesioni . Che cos’è davvero la democrazia: un punto d’arrivo o un processo sempre incompiuto e in trasformazione, tra conquiste, crisi e regressioni? Quanto è solida oggi e quali fragilità la attraversano, in un tempo di polarizzazioni e disinformazione? Quanto il contesto politico influenza la scienza, e quanto la libertà della ricerca è indicatore dello stato di salute di una società democratica? Un tema di stringente attualità in un momento segnato da rivolgimenti economici, sociali e tecnologici, rottura di equilibri e nuovi centri di potere, democrazie imperfette e autarchie. «‘Connessioni’ è il nuovo risultato dell’impegno pluriennale della nostra Associazione per offrire alla comunità in cui viviamo e lavoriamo opportunità di conoscenza e riflessione, insieme a personalità di primo livello nazionale e internazionale, su temi di grande attualità e gli scenari che si vanno delineando in Italia, in Europa e nel mondo, in un momento segnato da forte discontinuità se non rottura degli equilibri che abbiamo conosciuto per decenni e da un’incertezza che pesa sulla vita di tutti – dichiara Paola Carron, Presidente di Confindustria Veneto Est – . Leggere e comprendere i nuovi paradigmi, farlo attraverso la ricerca del dialogo tra mondi diversi, non la contrapposizione o la rottura, è il modo per trasformarli in visione e capacità di costruire e per restituire la speranza nel futuro, soprattutto ai giovani. Una responsabilità che, come imprenditori, sentiamo anche nostra. È questo il significato di ‘Connessioni’ e il contributo che vogliamo offrire all’intera comunità». Connessioni. Dialoghi inattesi su un futuro da immaginare. I prossimi eventi e i protagonisti 20 maggio 2026 – Treviso, Auditorium di Piazza delle Istituzioni “Diversità: la forza delle differenze” Parole, identità e immaginazione in dialogo con Paolo Giordano e Vera Gheno . 30 settembre 2026 – Padova, Teatro G. Verdi “Diseguaglianze: linee invisibili che dividono il mondo” Geopolitica, responsabilità e giustizia in dialogo con Dario Fabbri e Don Dante Carraro . Ottobre/novembre 2026 (sede da definire) “Sfide: abitare il futuro tra Terra e spazio” Esplorazione, clima e responsabilità in dialogo con Luca Parmitano* ed Elisa Palazzi *in attesa di conferma Conduce i dialoghi Massimo Polidoro , giornalista, scrittore e divulgatore scientifico Il ciclo Connessioni. Dialoghi inattesi su un futuro da immaginare è realizzato in collaborazione con Camera di Commercio di Padova, Padova Looking Ahead & Beyond, Venicepromex; con il contributo di CentroMarca Banca, Umana, Fòrema, UNIS&F. Alessandro Barbero . Scrittore e storico italiano. Laureato in Storia Medioevale con Giovanni Tabacco, nel 1981, ha poi perfezionato i suoi studi alla Scuola Normale di Pisa sino al 1984. Ricercatore universitario dal 1984, diventa professore associato all’Università del Piemonte Orientale a Vercelli nel 1998, dove insegna Storia Medievale. Ha pubblicato romanzi e molti saggi di storia non solo medievale. Con il romanzo d’esordio, Bella vita e guerre altrui di Mr. Pyle gentiluomo, ha vinto il Premio Strega nel 1996. Collabora con La Stampa e Tuttolibri, con la rivista "Medioevo", e con i programmi televisivi ("Superquark") e radiofonici ("Alle otto della sera") della RAI. Tra i suoi impegni si conta anche la direzione della "Storia d’Europa e del Mediterraneo" della Salerno Editrice. Tra i suoi titoli più recenti ricordiamo: Lepanto. La battaglia dei tre imperi (Laterza 2010), Il divano di Istanbul (Sellerio 2011), I prigionieri dei Savoia (Laterza 2012), Le ateniesi (Mondadori 2015), Costantino il vincitore (Salerno 2016), Dante (Laterza 2020), Alabama (Sellerio 2021), Brick for stone (Sellerio 2023), All’arme! All’arme! I priori fanno carne (Laterza, 2023), Romanzo russo (Sellerio, 2024), San Francesco (Laterza, 2025). Massimo Polidoro . Scrittore, divulgatore e docente universitario, ha insegnato Psicologia dell’insolito all’Università di Milano, ora insegna Comunicazione della scienza all’Università di Padova e al Politecnico di Milano, è stato Visiting Scholar all’Università di Harvard. Presenza fissa prima accanto a Piero Angela a “Superquark” (con cui ha anche fondato il CICAP), ora è a “Noos” con Alberto Angela. Svolge una vivacissima attività sui social, con oltre un milione di visualizzazioni al mese sul suo canale YouTube, che accompagna a una serie di podcast di successo e ai suoi spettacoli teatrali, l’ultimo dei quali dedicato a Darwin. È autore di oltre 60 libri, tra cui Geniale , La scienza dell’incredibile , Sherlock Holmes e l’arte del ragionamento , Il mistero delle origini dell’uomo (editi da Feltrinelli) e Una vita ben spesa (Mondadori). Piero Angela ha voluto scrivere insieme a lui il suo libro testamento, La meraviglia del tutto , uscito postumo per Mondadori nel 2024 . Allegati: Cs CVE_CONNESSIONI_ALESSANDRO BARBERO_Padova 20aprile.docx (141,8 KB) ALESSANDRO BARBERO.jpeg (72,4 KB) MASSIMO POLIDORO.jpg (1.284,0 KB) PAOLA CARRON_Presidente Confindustria Veneto Est.jpeg (1.285,2 KB)