Comunicato Stampa L’Assemblea dell’associazione a Milano ha rinnovato il board per il biennio 2026 – 2027 FILIPPO GASPARINI (GASPARINI S.P.A. DI MIRANO) VICEPRESIDENTE DI UCIMU CONFINDUSTRIA Le congratulazioni della Presidente CVE Paola Carron, del Vicepresidente Mirco Viotto e della Presidente del Gruppo Metalmeccanico Alessia Miotto: “Filippo saprà essere efficace ambasciatore del territorio e delle sue imprese in ambito nazionale” (Padova-Treviso-Venezia-Rovigo – 10.07.2026) – Filippo Gasparini , presidente di Gasparini S.p.A. di Mirano, azienda leader negli impianti di profilatura, macchine semiautomatiche o automatiche e sistemi integrati per la lavorazione della lamiera, è stato confermato Vicepresidente di UCIMU – Sistemi per produrre , l’associazione nazionale di Confindustria dei produttori di macchine utensili, robot e automazione, nel corso dell’assemblea che si è tenuta a Milano. Presidente è stato confermato Riccardo Rosa. A Filippo G asparini , Consigliere Generale di Confindustria Veneto Est,, sono arrivate le congratulazioni della Presidente di Confindustria Veneto Est Paola Carron , del Vicepresidente per Venezia Mirco Viotto e della Presidente del Gruppo Metalmeccanico dell’Associazione Alessia Miotto , che è Vicepresidente di Federmeccanica. “Complimenti a Filippo Gasparini e grazie per il suo impegno associativo che rafforza la rappresentanza delle imprese e degli imprenditori di Confindustria Veneto Est nei tavoli nazionali in un settore particolarmente aperto all’innovazione. Gli auguriamo buon lavoro e siamo certi saprà essere un efficace ‘ambasciatore’ di questo territorio e delle sue imprese”. Gasparini S.p.A. nasce nel 1952 progettando e producendo macchinari e linee complete diventando nel tempo una realtà di riferimento nel settore delle macchine utensili nel comparto deformazione, grazie alla capacità di innovare e al costante aggiornamento tecnologico. Le linee di profilatura rappresentano il core business dell’azienda che ha saputo integrare altre tecnologie a completamento del processo produttivo. Gli ambiti di applicazione delle linee Gasparini S.p.A. sono molti e diversificati, vengono utilizzati in settori quali: automotive, costruzioni, energia e logistica . _______________ Per informazioni: Comunicazione e Relazioni con la Stampa Leonardo Canal – Tel. 0422 294253 – 335 1360291 – l.canal@confindustriavenest.it Sandro Sanseverinati – Tel. 049 8227112 – 348 3403738 – s.sanseverinati@confindustriavenest.it Allegati: FILIPPO GASPARINI.jpg (4.565,7 KB) CVE_CONGRATULAZIONI FILIPPO GASPARINI VICEPRESIDENTE UCIMU_10.07.2026.docx (37,6 KB) Consiglio Direttivo UCIMU 2026-2027.jpg (5.987,4 KB)