Comunicato Stampa Lunedì 8 giugno alle 17,30 a Palazzo Giacomelli GIOVANI E LAVORO I PARADIGMI CHE CAMBIANO DANIELE MARINI E PAOLA CARRON NE PARLANO A CONFINDUSTRIA VENETO EST (Padova-Treviso-Venezia-Rovigo – 5.6.2026) – Quel che i giovani (non dicono) e gli adulti (non) capiscono , già il titolo del nuovo libro di Daniele Marini , edito da Guerini, introduce bene il tema delle nuove attitudini al lavoro che coinvolgono le nuove generazioni. La presentazione del volume vedrà il dialogo tra lo stesso autore, professore di sociologia dei processi economici all’Università di Padova, e Paola Carron , Presidente di Confindustria Veneto Est. L’appuntamento si terrà lunedì 8 giugno alle 17,30 a Palazzo Giacomelli – Spazio Confindustria Veneto Est a Treviso (piazza Garibaldi 13) sede della Biblioteca d’impresa dell’Associazione. I lavori saranno condotti da Francesca Girardi, esperta di comunicazione d’impresa. Questo incontro è un nuovo momento della riflessione sul lavoro che cambia che la Biblioteca d’impresa di Confindustria Veneto Est sta svolgendo in questi mesi. A maggio si era guardato alla convivenza intergenerazionale, ora con l’analisi attenta di Daniele Marini ci si concentra sui più giovani. Giovani che vanno considerati al plurale e le definizioni che in un passato recente gli sono state affibbiate (choosy, spiaggiati o bamboccioni) non rendono giustizia della diversificazione presente al loro interno. Ciò non di meno, una parte rilevante fra loro è portatrice di una ‘rivoluzione silenziosa’ dei valori e, soprattutto, del posto che il lavoro occupa nella loro vita: è ancora una dimensione fondamentale, ma si deve abbinare con altri aspetti di valore ritenuti altrettanto importanti. Alla ricerca di nuovi equilibri tra la sfera personale e l’impegno lavorativo. Per comprenderli è necessario dotarsi di strumenti di interpretazione di ciò che i giovani (spesso non) dicono oppure fanno intendere attraverso «segnali deboli», poco visibili. E cercare di dare agli adulti uno spunto di riflessione per tentare di (evitare di non) capire quello che ci comunicano. Daniele Marini è professore di Sociologia dei Processi Economici all’Università di Padova. Direttore scientifico della divisione Research& Analysis di Community. Fra le sue opere più recenti sul lavoro: Il futuro è il presente. I giovani visti con la lente della formazione professionale (a cura di, 2025). Il posto del lavoro. La rivoluzione dei valori della GenZ (con I. Lovato Menin, 2024), Light working. Come cambiano lavoro, lavoratori e imprese (in collaborazione con I. Lovato Menin, 2024). Venezia, 2024) Gli incontri della Biblioteca d’Impresa Confindustria Veneto Est ricevono il sostegno di CentroMarca Banca. LA STAMPA È INVITATA A PARTECIPARE Per informazioni: Comunicazione e Relazioni con la Stampa Leonardo Canal – Tel. 0422 294253 – 335 1360291 – l.canal@confindustriavenest.it Sandro Sanseverinati – Tel. 049 8227112 – 348 3403738 – s.sanseverinati@confindustriavenest.it Allegati: CVE Daniele Marini Giovani e Lavoro Palazzo Giacomelli 8.6.2026.doc (88,5 KB)