Comunicato Stampa Lunedì 15 giugno alle 17,30 a Palazzo Giacomelli IL LAVORO, LA VITA E LA STORIA: L’AVVOCATO SALVATORE TRIFIRO’ SI RACCONTA A CONFINDUSTRIA VENETO EST INSIEME A FERRUCCIO DE BORTOLI Apre i lavori Walter Bertin, Vicepresidente CVE (Padova-Treviso-Venezia-Rovigo – 11.6.2026) – Settant’anni e più di storia italiana vissuti in prima persona quelli che Salvatore Trifirò , classe 1932 e tra i massimi giuslavoristi del nostro Paese, ha traslato nel romanzo Volevo fare il  Vicerè , edito da Solferino che l’autore presenterà lunedì 15  giugno alle 17,30 a Palazzo Giacomelli – Spazio Confindustria Veneto Est a Treviso (piazza Garibaldi 13) sede della Biblioteca d’impresa dell’Associazione. Con lui Ferruccio De Bortoli , già Direttore del Corriere della sera e autore della prefazione al volume. L’incontro sarà aperto dal saluto di benvenuto di Walter Bertin , Vicepresidente di Confindustria Veneto Est per Treviso e per l’ESG. Un racconto intenso e autentico attraverso la vita di un protagonista del diritto del lavoro: dall’infanzia in Sicilia al trasferimento al Nord negli anni Cinquanta, fino a diventare uno dei più apprezzati giuslavoristi italiani. Una storia di determinazione, valori e umanità. Sabbatureddu è un bambino curioso che corre sempre: corre tra i banchi dei Salesiani, tra Pozzo di Gotto e Barcellona, corre nelle strade assolate intorno alla chiesa di Santa Maria, giocando ‘u palluni e dando filo agli aquiloni. Corre persino verso il futuro quando a metà degli anni Cinquanta sale su un treno diretto al Nord: da quel viaggio nasce l’avventura di una vita. Apprezzato e acclamato giuslavorista, autentico Principe del foro, attraversa  sette decenni di storia del Paese senza mai parlare davvero di sé, pur essendo protagonista di passaggi cruciali dell’Italia contemporanea. Oggi, salutista convinto, forte dei suoi primati mondiali di corsa over 90 e di una professione vissuta senza compromessi, decide finalmente di raccontarsi. In migliaia di cause e controversie seguite in tutta Italia, non ha mai dimenticato di mettere al centro le persone. Il suo motto: cercare un accordo prima del giudizio; quando non è possibile, battersi fino in fondo per vincere. In ogni caso, non mollare mai. Venezia, 2024) Gli incontri della Biblioteca d’Impresa Confindustria Veneto Est ricevono il sostegno di CentroMarca Banca. LA STAMPA È INVITATA A PARTECIPARE Per informazioni: Comunicazione e Relazioni con la Stampa Leonardo Canal – Tel. 0422 294253 – 335 1360291 – l.canal@confindustriavenest.it Sandro Sanseverinati – Tel. 049 8227112 – 348 3403738 – s.sanseverinati@confindustriavenest.it Allegati: SALVATORE_TRIFIRO’.jpg (52,7 KB) CVE Salvatore Trifirò Palazzo Giacomelli 15.6.2026.doc (371,5 KB)