Comunicato Stampa IN VIALE DELLA REPUBBLICA A TREVISO IL CANTIERE A IMPATTO SOSTENIBILE DI ARMELLIN COSTRUZIONI La prassi promossa da Ance RovigoTreviso garantisce sicurezza, legalità e tutela ambientale (Treviso-Rovigo – 22.05.2025) – Il cantiere di Viale della Repubblica a Treviso della Armellin Costruzioni S.p.A. di Conegliano ha ottenuto l’attestazione Cantiere Impatto Sostenibile in base al Codice di condotta CIS promosso dalla Sezione Autonoma Ance Rovigo Treviso di Confindustria Veneto Est (CVE). Silvano Armellin ha ricevuto l’attestazione, che è già visibile nello stesso cantiere, da parte del Presidente di Ance Rovigo Treviso Ottaviano De Biasi. E’ il quinto cantiere, nel 2025, delle imprese di Ance Rovigo Treviso ad avere ottenuto il riconoscimento in provincia di Treviso. Silvano Armellin dichiara: «Questa attestazione è per noi tanto un punto di arrivo, per un impegno costante nella sostenibilità delle costruzioni, come pure un punto di partenza per continuare in questa direzione puntando a livelli ancora più elevati. L’iniziativa di Ance Rovigo Treviso si sta rivelando lungimirante per portare il maggior numero di imprese del nostro settore a rafforzare il proprio impegno per la sostenibilità. Esprime dei valori che sentiamo profondamente nostri, come la legalità, la sicurezza, la tutela ambientale, e che orientano da sempre il nostro lavoro. E lo fa in modo organico, così da essere un fattore di coinvolgimento anche per i nostri collaboratori. Sarà una procedura che punteremo ad adottare anche in altri cantieri che la nostra impresa andrà a realizzare, diventando di fatto uno strumento di lavoro che ci andrà a rappresentare verso tutti i nostri stakeholder» . Per Ottaviano De Biasi , Presidente Sezione autonoma Ance Rovigo Treviso di Confindustria Veneto Est: «Puntiamo a rendere sempre più sostenibili i cantieri nel territorio guardando innanzitutto alla sicurezza dei nostri collaboratori e al tempo stesso all’innovazione continua nelle tecniche di costruzione in chiave ambientale e sociale. Il Cantiere Impatto Sostenibile è un modello che si rivela efficace, anche nella comunicazione, e che incentiva le imprese ad innalzare costantemente le proprie prestazioni» . CIS Cantiere Impatto Sostenibile è un codice di condotta volontario che prevede una serie di comportamenti e di impegni che le imprese sottoscrittrici si impongono di implementare in ottica di sostenibilità, agendo nei vari settori ESG per la decarbonizzazione, tutela dell’ambiente, legalità, regolarità del lavoro, sicurezza, per il sociale e il rispetto della catena di fornitura, nell’ambito della responsabilità sociale d’impresa. Le imprese che volontariamente sottoscrivono il manifesto “ Cantiere Impatto Sostenibile ” vengono analizzate dal Comitato Tecnico Operativo costituito nell’ambito dell’Associazione rispetto agli impegni aziendali sui vari aspetti ESG della sostenibilità, ottenendo il logo di “ Cantiere Impatto Sostenibile ”. Il codice di condotta volontario comporta l’impegno ad attuare azioni concrete e misurabili. Ciascuno degli 8 impegni previsti è graduabile in 3 livelli crescenti di impegno e responsabilità cui corrispondono le 3 tipologie di logo “ Cantiere Impatto Sostenibile ” rilasciabili: argento per gli impegni base, oro per gli impegni di media complessità e platino per quelli più complessi. _______________ Per informazioni: Comunicazione e Relazioni con la Stampa Leonardo Canal – Tel. 0422 294253 – 335 1360291 – l.canal@confindustriavenest.it Sandro Sanseverinati – Tel. 049 8227112 – 348 3403738 – s.sanseverinati@confindustriavenest.i t Allegati: CVE ANCE_Cantiere Impatto Sostenibile  Armellin.rev.docx (73,4 KB) ARMELLIN Ottaviano De Biasi  e Silvano Armellin.jpg (253,9 KB) ARMELLIN Cantiere impatto sostenibile.jpg (352,6 KB)