Comunicato Stampa Mercoledì 20 maggio, ore 18.00, all’Auditorium di Piazza delle Istituzioni di Treviso LA FORZA DELLE DIFFERENZE AL CENTRO DEL NUOVO APPUNTAMENTO DI “CONNESSIONI” Dopo il successo del debutto con Barbero, il dialogo tra Paolo Giordano e Vera Gheno nella seconda data del ciclo promosso da Confindustria Veneto Est (Padova-Treviso-Venezia-Rovigo – 15.05.2026) – Dopo il grande successo del primo incontro con Alessandro Barbero, che ha registrato il sold out con oltre 2.500 adesioni, prosegue “Connessioni” , il ciclo di appuntamenti promosso da Confindustria Veneto Est e ideato con Think About Science per mettere in dialogo mondi solo apparentemente lontani: scienza e letteratura, geopolitica e impegno sociale, linguaggio e neuroscienze, economia, spazio e clima. Il secondo appuntamento si terrà martedì 20 maggio alle ore 18.00 a Treviso, all’Auditorium di Piazza delle Istituzioni , ed è aperto alla cittadinanza (previa registrazione a questo link ). Tema dell’incontro sarà “Diversità, la forza delle differenze” , introdotto dal saluto della Presidente di Confindustria Veneto Est Paola Carron . Protagonisti del dialogo saranno lo scrittore Paolo Giordano e la sociolinguista Vera Gheno , che metteranno a confronto letteratura e linguistica per esplorare il significato profondo della diversità nel nostro tempo. A condurre l’evento, sarà Massimo Polidoro, giornalista, scrittore e divulgatore scientifico . Che cosa significa davvero “diversità”? È una frattura da ricomporre o una risorsa da coltivare? L’incontro approfondirà il modo in cui le differenze culturali, generazionali e identitarie plasmano il nostro modo di abitare il mondo. Al centro della riflessione anche il ruolo delle parole nel dibattito pubblico e politico: quanto il linguaggio possa includere o escludere, creare ponti o innalzare barriere. “Connessioni” è un percorso di incontri pensato per mettere in relazione competenze, visioni e linguaggi diversi, coinvolgendo protagonisti del mondo economico, scientifico e accademico in un confronto aperto sui temi cruciali della contemporaneità. Non conferenze tradizionali, ma occasioni di dialogo e contaminazione tra idee, capaci di offrire nuovi punti di vista e chiavi di lettura per interpretare i cambiamenti della società e dell’economia. L’intero ciclo si sviluppa attorno a quattro parole centrali – Democrazia, Diversità, Diseguaglianze e Sfide – che rappresentano alcune delle questioni più urgenti del presente. Con la consapevolezza che il futuro si costruisce attraverso il confronto, l’ascolto e la capacità di immaginare insieme nuove possibilità. Connessioni. Dialoghi inattesi su un futuro da immaginare. I prossimi eventi e i protagonisti 30 settembre 2026 – Padova, Teatro G. Verdi “Diseguaglianze: linee invisibili che dividono il mondo” Geopolitica, responsabilità e giustizia in dialogo con Dario Fabbri e Don Dante Carraro . Ottobre/novembre 2026 (sede da definire) “Sfide: abitare il futuro tra Terra e spazio” Esplorazione, clima e responsabilità in dialogo con Luca Parmitano* ed Elisa Palazzi *in attesa di conferma Conduce i dialoghi Massimo Polidoro , giornalista, scrittore e divulgatore scientifico Il ciclo Connessioni. Dialoghi inattesi su un futuro da immaginare è realizzato in collaborazione con Camera di Commercio di Padova, Padova Looking Ahead & Beyond, Venicepromex; con il contributo di CentroMarca Banca, Umana, Fòrema, UNIS&F. Paolo Giordano . Scrittore, è nato a Torino nel 1982. Ha un dottorato in fisica ed è autore di cinque romanzi: La solitudine dei numeri primi (Mondadori 2008, Premio Strega e Premio Campiello Opera Prima), Il corpo umano (Mondadori 2012), Il nero e l’argento (Einaudi 2014 e 2017), Divorare il cielo (Einaudi 2018 e 2019) e Tasmania (Einaudi 2022 e 2024). Per Einaudi ha pubblicato anche Nel contagio (2020), Le cose che non voglio dimenticare (2021), Il corpo umano (2024) e ha curato Da vicino . Raccontare la guerra oggi (2026). Ha scritto per cinema e teatro, realizzato podcast come Ossigeno e In viaggio non pregare . Collabora con il Corriere della Sera. Vera Gheno . Sociolinguista e traduttrice dall’ungherese, ha collaborato per vent’anni con l’Accademia della Crusca. Dopo diciott’anni da contrattista in vari atenei, da fine 2021 è ricercatrice all’Università di Firenze. È autrice di articoli scientifici e divulgativi e di 15 monografi e, e per Einaudi ha pubblicato Potere alle parole. Perché usarle meglio (2019), Le ragioni del dubbio. L’arte di usare le parole (2021) e Grammamanti. Immaginare futuri con le parole (2024). Si occupa prevalentemente di comunicazione digitale, questioni di genere, diversità, equità e inclusione. Conduce, per Il Post, il podcast Amare parole . Massimo Polidoro . Scrittore, divulgatore e docente universitario, ha insegnato Psicologia dell’insolito all’Università di Milano, ora insegna Comunicazione della scienza all’Università di Padova e al Politecnico di Milano, è stato Visiting Scholar all’Università di Harvard. Presenza fissa prima accanto a Piero Angela a “Superquark” (con cui ha anche fondato il CICAP), ora è a “Noos” con Alberto Angela. Svolge una vivacissima attività sui social, con oltre un milione di visualizzazioni al mese sul suo canale YouTube, che accompagna a una serie di podcast di successo e ai suoi spettacoli teatrali, l’ultimo dei quali dedicato a Darwin. È autore di oltre 60 libri, tra cui Geniale , La scienza dell’incredibile , Sherlock Holmes e l’arte del ragionamento , Il mistero delle origini dell’uomo (editi da Feltrinelli) e Una vita ben spesa (Mondadori). Piero Angela ha voluto scrivere insieme a lui il suo libro testamento, La meraviglia del tutto , uscito postumo per Mondadori nel 2024. È GRADITA LA PARTECIPAZIONE DI UN GIORNALISTA DELLA TESTATA Per ragioni organizzative, Ti preghiamo di confermare la Tua partecipazione a : cve@community.it _______________ Per informazioni: Comunicazione e Relazioni con la Stampa Sandro Sanseverinati – Tel. 049 8227112 – 348 3403738 – s.sanseverinati@confindustriavenest.it Leonardo Canal – Tel. 0422 294253 – 335 1360291 – l.canal@confindustriavenest.it Community – cve@community.it Allegati: CS_Connessioni 20 maggio 2026.docx (54,1 KB)