Comunicato Stampa L’analisi di Confindustria Veneto Est sulle filiere distintive – abbigliamento, agroalimentare, arredo e automazione – per la Giornata Nazionale del Made in Italy. Nel 2025 export a 49,4 miliardi, introvabile il 55,2% dei profili ricercati MADE IN ITALY, TRA GUERRE E DAZI: DALLE “4 A” IL 61,7% DELL’EXPORT VENETO. MA MANCANO 50MILA LAVORATORI Il Delegato Mirko Longo: «La forza del Made in Italy non è scontata, accelerare tutte le misure necessarie per la crescita. Competenze fattore di competitività» (Padova-Treviso-Venezia-Rovigo – 14.04.2026) – Nell’anno nero dell’instabilità globale, tra tensioni geopolitiche, conflitti e dazi, sono il motore veneto del Made in Italy nel mondo , con 49,4 miliardi di export nel 2025 , pari al 61,7% del totale regionale. Ma rischiano di rallentare per carenza di profili e competenze: oltre un’assunzione su due, il 55,2% , è difficile da coprire. È il doppio volto delle “4 A” del Made in Italy nel Veneto , vale a dire i settori tradizionali su cui si identifica l’eccellenza e il “saper fare italiano”, rappresentati da abbigliamento e moda, agroalimentare, arredo-legno, automazione e automotive , a cui si aggiungono i nuovi filoni ad alto contenuto tecnologico (scienze della vita e aerospazio, blue economy e difesa, industria culturale), fotografato da un’elaborazione di Confindustria Veneto Est in occasione della terza edizione della Giornata Nazionale del Made in Italy (GNMI) , che avrà il suo culmine il 15 aprile, anniversario della nascita del più grande genio italiano, Leonardo Da Vinci. Nel perimetro delle “4 A” operano in Veneto oltre 93mila imprese con 368mila addetti . Un sistema produttivo che rappresenta una sintesi dell’identità economica e culturale del territorio, trasformando materie prime in valore, creatività e qualità riconosciuti sui mercati internazionali. Il peso economico è altrettanto rilevante: le “4 A” generano 34,8 miliardi di valore aggiunto (anno 2023), pari al 19,6% del totale privato e a quasi il 70% della manifattura in senso lato. A guidare è l’automazione-automotive con 13,3 miliardi, seguita da arredo e legno (8,4 miliardi), agroalimentare (8,1 mld) e abbigliamento-moda (5 mld). Sui mercati esteri, il contributo è decisivo: anche in un anno difficile come il 2025, l’ export ha raggiunto 49,4 miliardi di euro , in modesta flessione sul 2024 (-0,6%), ma con un surplus commerciale di 11,6 miliardi . Traina le vendite estere in valore l’automazione e automotive (25 miliardi, -1,6%), seguono abbigliamento, moda (oltre 10,6 miliardi, -2,6%), agroalimentare (quasi 10,5 miliardi), arredo e legno (3,3 miliardi, -2,7%), con dinamiche differenziate che vedono una spinta rilevante del comparto agroalimentare (+4,8%). L’ impatto dei dazi Usa e del dollaro svalutato appare differenziato: il sistema moda dribbla le difficoltà e cresce del 15,9% negli Stati Uniti, soffre il legno-arredo (-11,8%), flessione contenuta per automazione (-3,9%) e agroalimentare (-3,6%). Ancora ridotti gli acquisti dalla Germania per automazione-automotive (-2,1%) e sistema moda (-4%), in ripresa agroalimentare (+6,8%) e legno-arredo (+2,7%). Tra le geografie emergenti spicca il Medio Oriente , in particolare Emirati Arabi Uniti (+41,4% automazione, +5,5% sistema moda, +2,9% agroalimentare), oggi in bilico per l’impatto del conflitto, ma anche l’ India (+37,5% automazione e automotive). A fronte di questa forza, emerge però con evidenza il nodo del lavoro, con il crescente mismatch tra domanda e offerta. Nel 2025 le imprese venete delle “4 A” del Made in Italy hanno cercato 90.410 lavoratori , ma 49.935 – pari al 55,2% del personale necessario – sono risultati difficili da reperire . Le criticità più elevate si registrano nell’industria metallurgica e dei prodotti in metallo (64,6% dei lavoratori introvabili), nei macchinari e mezzi di trasporto (58,3%), nel tessile, abbigliamento e calzature (55,3%) e nel legno-arredo (54,1%), mentre anche nell’alimentare e bevande la quota resta significativa (40,5%). «Le filiere distintive del Made in Italy esprimono concretamente la forza e la qualità del nostro sistema produttivo, capace di crescere e competere unendo tradizione manifatturiera e innovazione, attenzione al capitale umano e visione internazionale – dichiara Mirko Longo, Consigliere Delegato al Coordinamento Gruppi merceologici e Filiere di Confindustria Veneto Est – . L’eccellenza e quel “saper fare” che nasce da identità del territorio e innovazione, restano ancora oggi una leva di competitività e valore per le nostre imprese sui mercati internazionali, anche nei momenti critici come quello che stiamo vivendo. Ma non possiamo illuderci che basti la resilienza, di fronte alle nuove criticità globali». «Ora più che mai è urgente accelerare tutte le misure necessarie, perché la forza del Made in Italy non è scontata: affrontare i nodi strutturali ancora aperti, come il costo dell’energia, che ci penalizza pesantemente, garantire certezza, continuità e coerenza delle politiche per gli investimenti, rafforzare gli accordi commerciali, tutelare i nostri marchi e accompagnare le imprese, in particolare le PMI, nell’innovazione tecnologica per aumentare la capacità produttiva, rafforzare gli incentivi alla patrimonializzazione e alle aggregazioni. Solo così il Made in Italy continuerà ad essere un asse portante della nostra economia, purché le imprese siano messe in grado di competere». Sul tema della Giornata Nazionale, la formazione, sottolinea il Delegato Mirko Longo , «la forza del Made in Italy risiede nelle competenze e nei saperi che rendono uniche le nostre produzioni. Per questo, come Confindustria Veneto Est, rilanciamo l’obiettivo concreto di aumentare sempre di più la collaborazione tra Università, centri di ricerca, ITS, scuole e imprese per cercare di allineare la formazione all’evoluzione tecnologica e trasformare la conoscenza in lavoro e crescita. Il futuro industriale del Made in Italy e del nostro territorio passa dalla capacità di formare meglio e di investire sul capitale umano e i giovani» , conclude Longo . Confindustria Veneto Est per il Made in Italy Confindustria Veneto Est partecipa alla Giornata Nazionale del Made in Italy 2026, promossa dal Ministero delle Imprese e del Made in Italy, che si snoda dal 20 marzo al 10 maggio e avrà il suo culmine il 15 aprile, sul tema “Giovani competenze per il Made in Italy”, con una pluralità di iniziative sul rafforzamento del legame tra cultura produttiva e capitale umano che riuniranno istituzioni, imprese e filiere, mondo formativo e giovani talenti per discutere delle sfide e delle opportunità del Made in Italy. · 17 marzo , Move Hotels Mogliano Veneto (TV): “Il piano strategico della Moda. La sostenibilità si fa programma” in collaborazione con Confindustria Moda e Confindustria Accessori Moda, nell’ambito della Settimana della Sostenibilità. · 20 marzo , Move Hotels Mogliano Veneto (TV): “Prepararsi al Regolamento Ecodesign: normativa, mercati internazionali e prospettive per il settore tessile” nell’ambito della Settimana della Sostenibilità. · 26 marzo , Crowne Plaza Padova: finale della 10 a edizione della “Olimpiade dei Talenti Meccatronici” in collaborazione con Freudenberg Home and Cleaning Solutions (FHCS). · 7 maggio , IUAV Venezia: evento di lancio del progetto “Design Future Ecosystems – Vivere, abitare e lavorare nel presente e futuro” in collaborazione con Università IUAV di Venezia. 8 maggio , Palazzo Giacomelli Treviso: “La tradizione che evolve: essere protagonisti del cambiamento” con ITS Agroalimentare Veneto, in collaborazione con Assodistil. · 25 settembre , sede CVE Marghera: “Filiere e competitività dell’agroalimentare veneto. Dalla resilienza delle filiere all’intelligenza artificiale” . _______________ Per informazioni: Comunicazione e Relazioni con la Stampa Sandro Sanseverinati – Tel. 049 8227112 – 348 3403738 – s.sanseverinati@confindustriavenest.it Leonardo Canal – Tel. 0422 294253 – 335 1360291 – l.canal@confindustriavenest.i t Allegati: Cs CVE_DA ‘4 A’ MADE IN ITALY IL 61,7_ EXPORT VENETO (49,4 MLD).docx (175,7 KB) MIRKO LONGO_Consigliere Deleg Coordinamento Gruppi e Filiere CVE.jpg (4.470,7 KB)