Comunicato Stampa MERCOSUR: EXPORT VENETO +20,6% NEGLI ULTIMI CINQUE ANNI. CARRON, «AVANTI CON L’ACCORDO MOLTIPLICATORE DI OPPORTUNITA’» La Presidente di Confindustria Veneto Est: «Confidiamo si proceda a gennaio con la firma» (Padova-Treviso-Venezia-Rovigo – 09.01.2026) – Uno scenario 2026 complesso sui mercati esteri, con il puzzle dei dazi e le tensioni geopolitiche, rende cruciali gli accordi di libero scambio per diversificare l’accesso ai mercati e rafforzare l’autonomia strategica. Come la ratifica al più presto dell’accordo dell’Unione Europea con l’area del Mercosur, superando le ultime riserve. «È un obiettivo da perseguire con determinazione per evitare i rischi di marginalizzazione e sostenere la resilienza dell’industria italiana ed europea, a maggior ragione del nostro territorio, a forte proiezione internazionale. Il Mercosur è un’area fondamentale, non solo per la domanda di beni dei nostri produttori, ma anche per la fornitura di materie prime critiche per la transizione digitale, energetica ed ambientale e per l’autonomia strategica. Un’intesa che apre alle aziende l’accesso a un mercato di 270 milioni di consumatori con un risparmio di circa 4 miliardi di euro di dazi l’anno per l’Ue. Confido che a gennaio si proceda con la firma, tenendo conto che, mentre l’Europa tergiversa, Stati Uniti e Cina non stanno certo a guardare» . Così la Presidente di Confindustria Veneto Est, Paola Carron sull’accordo di libero scambio Ue-Mercosur. Pur mantenendo un solido ancoraggio al mercato Ue a 27 (circa il 60% del totale) e agli Stati Uniti, negli ultimi cinque anni (2019-2024) le esportazioni del Veneto sono cresciute a doppia cifra verso mercati ad alto potenziale, come Turchia, Emirati Arabi Uniti, Messico, Australia, Arabia Saudita. In particolare, l’ export manifatturiero nei Paesi del Mercosur (Argentina, Brasile, Paraguay, Uruguay) è cresciuto in valore del +20,6% dal 2019 , raggiungendo i 743 milioni di euro nel 2024 (macchinari e apparecchiature, prodotti chimici e farmaceutici, gomma-plastica, prodotti in metallo, tessile-abbigliamento, agroalimentare). Se consideriamo tutta l’ area latino-americana , l’export del Veneto ha toccato gli 1,3 miliardi (+13,7%). «Ma ci sono ancora grandi margini di crescita, opportunità e partnership industriali se lo sforzo delle imprese sarà adeguatamente sostenuto – sottolinea Carron – . La ratifica da parte degli Stati membri è cruciale per un concreto atto di fiducia, credibilità e diversificazione delle alleanze strategiche, in una fase delicata della congiuntura e geopolitica internazionali, per assicurare competitività alle nostre imprese e aumentare l’export Made in Italy nella regione latino-americana, pur con tutte le garanzie di salvaguardia per il settore agricolo, come ha giustamente assicurato il nostro Governo» . Dall’accordo Ue-Mercosur nascerebbe un mercato integrato di oltre 750 milioni di persone, le cui economie rappresentano complessivamente il 20% del Pil globale e il 25% degli scambi mondiali , superando le attuali barriere doganali in settori di punta del Made in Italy (dal 18% nel chimico-farmaceutico, gomma-plastica e arredo, al 35% per alcuni macchinari, bevande, tessile-abbigliamento) su oltre il 90% delle merci comunitarie esportate verso la regione, oltre alle semplificazioni doganali e amministrative. L’ Italia sarebbe il Paese a trarne il maggior beneficio: le esportazioni di beni e servizi aumenterebbero di circa 3,5 miliardi di dollari , soprattutto nei macchinari e apparecchiature, agroalimentare, prodotti chimici e farmaceutici, tessile e abbigliamento. _______________ Per informazioni: Comunicazione e Relazioni con la Stampa Sandro Sanseverinati – Tel. 049 8227112 – 348 3403738 – s.sanseverinati@confindustriavenest.it Leonardo Canal – Tel. 0422 294253 – 335 1360291 – l.canal@confindustriavenest.it Allegati: PAOLA CARRON Presidente Confindustria Veneto Est.jpg (192,9 KB) CS_Ue-Mercosur_Carron accordo moltiplicatore di opportunità.docx (38,9 KB)