Comunicato Stampa PROMOSSA DA UNIS&F SOCIETA’ DI FORMAZIONE E SERVIZI DI CONFINDUSTRIA VENETO EST NASCE CLEV, LA SCUOLA DELLA SICUREZZA SUL LAVORO Oggi l’inaugurazione a Breda di Piave Padova-Treviso-Venezia-Rovigo – 19.06.2025 – Ha preso oggi il via ufficialmente CLEV Spazio UNIS&F , la grande struttura a Pero di Breda di Piave dedicata alla sicurezza sul lavoro promossa da UNIS&F, società di formazione e servizi di Confindustria Veneto Est, in collaborazione con Kiloutou, la multinazionale francese leader europeo nel noleggio di macchine e attrezzature per cantieri. Alla cerimonia di inaugurazione sono intervenuti le Presidenti di Confindustria Veneto Est e di UNIS&F, Paola Carron e Sabrina Carraro , con i Direttori Gianmarco Russo e Pasquale Costanzo , Marco Ceolin e Chiara Cortivo , CFO e HR Director di Kiloutou Italia, Matteo Scomparin , Responsabile QHSE Certificazioni, Salute, Sicurezza e Ambiente di UNIS&F. E’ seguito l’intervento di Stefano Pancari che ha proposto alcuni passaggi del suo Safety Mode , l’ originale esperienza formativa da lui ideata che invita a riconoscere, accettare e condividere l’errore perché non diventi cultura, ma faccia cultura per il futuro. CLEV come acronimo per Competenze, Lavoro, Etica e Valori, elementi fondanti di questo nuovo progetto, che punta a garantire soluzioni formative e operative sempre più efficaci in materia di sicurezza sul lavoro. Grazie a questi nuovi spazi UNIS&F sarà in grado di offrire nuove opportunità formative e pratiche, sfruttando l’esperienza e l’innovazione di un partner che condivide gli valori in termini di sicurezza, affidabilità e supporto alle aziende. La School di Kiloutou è infatti un’area appositamente attrezzata con piattaforme aeree, carrelli elevatori e macchine movimento terra, luogo ideale per tenere corsi di formazione. Nei mesi scorsi si sono già svolti due degli incontri del progetto di UNIS&F “10 volte sicurezza”, e in ambito industriale, attività di saldatura, negli impianti elettrici, nei trasporti, e nei cantieri edili. Da ottobre 2024, inizio effettivo della collaborazione tra UNIS&F e Kiloutou, ad oggi sono già stati realizzati circa 100 corsi per un totale di qualcosa come 700 ore di formazione di cui hanno fruito quasi 800 persone. Esperienze pratiche con carrelli elevatori, piattaforme mobili elevabili (PLE), spazi confinati, antincendio, lavori in quota, camera del fumo caratterizzano i vari momenti formativi per quell’esperienza immersiva di cui molto di parla e che per UNIS&F è pratica concreta. “Come diceva un nostro “vecchio” slogan: la sicurezza è nel nostro Dna e questo è un concetto ancora fortemente valido fin dal 1991, anno in cui la nostra società è nata, la sicurezza è nel nostro Dna, e da allora la promuoviamo con percorsi di formazione sempre più evoluti. CLEV nasce proprio da questa visione ed è uno spazio che racconta bene la storia di UNIS&F, fatta di competenza, ascolto, innovazione e di una relazione solida e costante con le imprese del territorio. Ringrazio Kiloutou Italia per aver creduto in questo progetto che ci consente di offrire formazione mirata sulla sicurezza a disposizione dei collaboratori delle imprese del territorio. CLEV non è un punto d’arrivo: è parte di un percorso più ampio. A ottobre prenderà il via la nona edizione di “10 volte sicurezza”, la nostra rassegna annuale di eventi gratuiti dedicati alla sicurezza sul lavoro, realizzata in collaborazione con Confindustria Veneto Est e Confindustria Alto Adriatico. Un’iniziativa che cresce ogni anno, segno di un interesse reale e diffuso sul tema e che ci permette di diffondere cultura e buone pratiche, coinvolgendo aziende, professionisti e istituzioni. E contiamo di sviluppare nuove sinergie anche con la Scuola Edile di Treviso. Perché la sicurezza non è un tema da affrontare una volta sola: è un impegno continuo. E la formazione è lostrumento più efficace per renderlo reale. Non un obbligo, quindi, ma un valore su cui investire con convinzione”, dichiara Sabrina Carraro , Presidente di UNIS&F.. “Parlare di sicurezza sul lavoro significa occuparsi delle persone delle nostre imprese e metterle al centro della nostra attenzione. E’ ancora purtroppo necessario poiché gli infortuni sul lavoro sono ancora troppi e troppo gravi e sono una sconfitta per tutti. Crediamo che l’impegno primario inizi da ogni persona e dai suoi comportamenti, ed è fondamentale far crescere questa consapevolezza, insieme a una sempre maggiore cultura della legalità. E’ una pratica quotidiana fatta di formazione, investimenti e informazione che stiamo condividendo, ormai da più di trent’anni, con le rappresentanze dei lavoratori, i Sindacati, le istituzioni e gli enti preposti come Inail e Spisal. Ci sono certamente gli obblighi di legge da rispettare ma posso affermare che nella generalità delle imprese che rappresentiamo vi è un’attenzione sempre più stringente ben oltre gli adempimenti normativi, con notevoli investimenti per il continuo adeguamento di macchine e impianti, per la prevenzione, e per la formazione, sempre più con modalità ‘esperienziale’. L’analisi dei dati ha un ruolo fondamentale nel dirigere correttamente le azioni e nel concentrare energie e risorse laddove maggiormente necessario. Dobbiamo poi seguire il grande cambiamento nel modo di fare impresa e nelle produzioni, che va governato tenendo le nostre persone al centro, tutelando la loro sicurezza insieme, in una sinergia collaborativa tra tutti i soggetti. L’investimento di UNIS&F che oggi inauguriamo è una nuova importante tappa di questo percorso e consideriamo CLEV una vera e propria ‘infrastruttura sociale’ del nostro territorio”. Così Paola Carron Presidente di Confindustria Veneto Est. “La collaborazione con un’azienda leader del settore come Kiloutou – ha sottolineato Pasquale Costanzo, Direttore generale di UNIS&F – garantisce uno spazio attrezzato adeguato alla formazione di UNIS&F. Si tratta per noi di un connubio particolarmente proficuo che dà ulteriore spessore alla nostra proposta formativa pratica. In CLEV ai corsisti vengono offerte nuove opportunità formative e pratiche, sfruttando l’esperienza e l’innovazione di un partner che condivide i nostri stessi valori in termini di sicurezza, affidabilità e supporto alle aziende”, afferma Pasquale Costanzo , Direttore di UNIS&F. “Lo spazio CLEV include anche attività esperienziali come l’ uso di visori con realtà immersiva, un progetto al quale in UNIS&F lavoriamo da tempo e che ora proponiamo ai nostri corsisti, consentendo la riproduzione virtuale di spazi potenzialmente pericolosi. La catena di montaggio, la fabbrica di vernici…luoghi potenzialmente pericolosi vengono ricreati virtualmente per permettere il movimento al loro interno e prevederne le possibili insidie“, sottolinea Matteo Scomparin , Responsabile QHSE Certificazioni, Salute, Sicurezza e Ambiente di UNIS&F. “La nostra sede di Breda di Piave è orgogliosa di mettere a disposizione di UNIS&F la School, un’area appositamente attrezzata con piattaforme aeree, carrelli elevatori e macchine movimento terra, studiata per offrire corsi di formazione. Questa collaborazione è un’opportunità di grande valore: unire le nostre competenze e risorse con un partner come UNIS&F ci permette di offrire una formazione pratica e avanzata, orientata alla sicurezza e alla professionalità sul campo. In Kiloutou siamo convinti che la sicurezza sul lavoro sia un diritto fondamentale per ogni collaboratore. La prevenzione dei rischi e il miglioramento continuo delle buone pratiche non sono solo obblighi legali, ma pilastri essenziali della nostra responsabilità sociale come azienda. Le nostre squadre sono la risorsa più preziosa e garantirne la sicurezza è una priorità assoluta; per questo investiamo massicciamente in iniziative di formazione avanzate e adatte alle specifiche esigenze di lavoro. Con il progetto CLEV, sviluppato in collaborazione con UNIS&F, rafforziamo l’impegno verso i nostri collaboratori offrendo loro uno spazio dedicato in cui la formazione e le simulazioni di sicurezza hanno un ruolo fondamentale. Con questa partnership ci impegniamo a promuovere una cultura della sicurezza proattiva, sviluppando competenze nei lavoratori affinché ne diventino essi stessi ambasciatori sul luogo di lavoro e verso i colleghi” dichiara Yann Canari , Amministratore Delegato di Kiloutou Italia. ______________ Per informazioni: Ufficio stampa UNIS&F Dorotea Rosso – Tel. 335 7488231 – ufficiostampa@unisef.it Comunicazione e Relazioni con la Stampa CVE Leonardo Canal – Tel. 0422 294253 – 335 1360291 – l.canal@confindustriavenest.it Sandro Sanseverinati – Tel. 049 8227112 – 348 3403738 – s.sanseverinati@confindustriavenest.it Allegati: Matteo Scomparin.jpeg (185,0 KB) Stefano Pancari.JPG (459,9 KB) CLEV 1.jpeg (195,0 KB) CLEV 2.jpeg (239,4 KB) CVE UNISEF Inaugurazione CLEV REV 19.6.2025.pdf (178,7 KB) Da sx, dir. Costanzo, pres. Carron, pres. Carraro.jpeg (413,9 KB) logo CLEV.JPG (248,0 KB)