Comunicato Stampa Mercoledì 6 maggio alle 17,30 a Palazzo Giacomelli SEBASTIANO ZANOLLI A CONFINDUSTRIA VENETOT EST RACCONTA LE STRATEGIE DELLA CONVIVENZA TRA PIU’ GENERAZIONI NELL’IMPRESA (Padova-Treviso-Venezia-Rovigo – 4.5.2026) – La convivenza intergenerazionale è sempre più una realtà delle imprese, tra i boomer al lavoro, sempre più numerosi, e le classi via via più giovani, almeno quattro classi di età con stili, culture, aspettative e competenze diverse. Un fenomeno che sta crescendo e che impone nuove strategie nella gestione delle risorse umane. Una sfida che diventa un’opportunità, come racconta Sebastiano Zanolli nel suo libro Collaborare ad ogni età. Dall’age management all’age integration: capirsi e colmare la distanza tra diverse generazioni , edito da Roi Edizioni che sarà presentato mercoledì 6 maggio alle 17,30 a Palazzo Giacomelli – Spazio Confindustria Veneto Est a Treviso (piazza Garibaldi 13) sede della Biblioteca d’impresa dell’Associazione. L’incontro è promosso congiuntamente da Confindustria Veneto Est e Federmanager Treviso Belluno. I lavori saranno condotti da Francesca Girardi, esperta di comunicazione d’impresa, e saranno aperti dai saluti di Sara Rachello Vicepresidente Giovani Imprenditori Confindustria Veneto Est territorio di Treviso e di Alberto Bortolami Coordinatore Gruppo U43 Federmanager Treviso e Belluno ai quali seguirà l’intervento di Sebastiano Zanolli ui temi del libro. Viviamo e lavoriamo in un tempo in cui le generazioni si osservano, ma faticano a comprendersi. In azienda come nella società, i conflitti tra persone di età diverse sembrano inevitabili, alimentati dalla tendenza alla polarizzazione che caratterizza i nostri giorni. Eppure, la convivenza intergenerazionale non è solo una sfida: è una risorsa ancora inespressa. Collaborare a ogni età coniuga visione e concretezza, smonta stereotipi, esplora i bias generazionali e propone un nuovo paradigma: l’age integration. Perché nessuno lavora davvero da solo, e ogni generazione ha qualcosa da trasmettere e da ricevere. Zanolli ha realizzato un manuale che offre a chi guida team, progetti e organizzazioni una moltitudine di esempi, modelli, strategie e strumenti pratici e applicabili per favorire il dialogo tra generazioni, affrontare i conflitti e costruire una collaborazione più consapevole, efficace e sostenibile. Sebastiano Zanolli è nato nel 1964 a Bassano del Grappa, dopo la laurea in Economia presso l’Università Ca’ Foscari, ha maturato esperienze significative in ambito commerciale e marketing, ricoprendo posizioni di responsabilità crescente: ha occupato i ruoli di Product Manager, Brand Manager, Responsabile Vendite, Direttore Generale ed amministratore delegato di brand di abbigliamento in aziende come Diesel, Adidas, 55DSL, OTB. Oggi la sua attività lavorativa è orientata ad aiutare individui e team a raggiungere gli obiettivi mantenendo la propria umanità Gli incontri della Biblioteca d’Impresa Confindustria Veneto Est ricevono il sostegno di CentroMarca Banca. LA STAMPA È INVITATA A PARTECIPARE Per informazioni: Comunicazione e Relazioni con la Stampa Leonardo Canal – Tel. 0422 294253 – 335 1360291 – l.canal@confindustriavenest.it Sandro Sanseverinati – Tel. 049 8227112 – 348 3403738 – s.sanseverinati@confindustriavenest.it Allegati: CVE AGE INTEGRATION Sebastiano Zanolli.png (1.069,5 KB) CVE AGE  INTEGRATION ZANOLLI Palazzo Giacomelli 6.5.2026.doc (266,0 KB)