Comunicato Stampa SETTIMANA DELLA SOSTENIBILITA’ 2026 DAL 17 AL 20 MARZO LA QUINTA EDIZIONE DELL’INIZIATIVA ANNUALE DI CONFINDUSTRIA VENETO EST L’ormai consueta manifestazione sullo sviluppo sostenibile si terrà anche quest’anno al Move Hotels di Mogliano Veneto che ospiterà un totale di 58 eventi con il coinvolgimento di imprese, scuole, start up e PA. Tra i protagonisti Alberto Stefani, Elena Donazzan, Mario Conte, Paola Carron e Walter Bertin, Lara Ponti (Confindustria) e molti altri Ieri, giovedì 5 marzo il lancio ufficiale con lo spettacolo teatrale “Oltre il Petrolio” di Patrizio Roversi (Padova-Treviso-Venezia-Rovigo – 06.03.2026) – Giunge alla sua quinta edizione il luogo di incontro e confronto sui temi legati alla responsabilità ambientale, sociale ed economica come leva di sviluppo per le imprese ed il territorio: la Settimana della Sostenibilità 2026 .L’iniziativa, promossa da Confindustria Veneto Est, si terrà dal 17 al 20 marzo 2026 al MOVE Hotels (Via Bonfadini, 1 – Mogliano Veneto). Ad inaugurare la manifestazione l’ evento teatrale “OLTRE IL PETROLIO – uno spettacolo su clima e ambiente” di Patrizio Roversi che rientra nel format culturale di Sol.Co, tenutosi ieri – giovedì 5 marzo 2026 – al Museo Santa Caterina di Treviso . L’appuntamento, aperto alla città e al territorio, è stato pensato per introdurre i temi della Settimana attraverso un linguaggio capace di coniugare riflessione e coinvolgimento, sollecitando una consapevolezza diffusa sulle trasformazioni ambientali, economiche e sociali in atto e sul ruolo attivo che imprese e comunità sono chiamate a svolgere. «La sostenibilità rappresenta oggi una leva strategica per la competitività e la solidità delle nostre imprese. È un percorso irreversibile che richiede scelte concrete, investimenti mirati e una responsabilità condivisa tra imprese, istituzioni e comunità. In uno scenario internazionale complesso, la sfida è coniugare ambizione ambientale, coesione sociale e tenuta economica, con regole chiare e realistiche che accompagnino la transizione senza penalizzare il sistema produttivo. – ha dichiarato la Presidente di Confindustria Veneto Est, Paola Carron – La Settimana della Sostenibilità nasce per questo: essere una piattaforma autorevole di confronto, formazione e condivisione di buone pratiche, capace di rafforzare le sinergie tra territorio e imprese e di tradurre i principi ESG in azioni concrete e misurabili. Il nostro obiettivo è costruire insieme un modello di sviluppo che generi valore duraturo e inclusivo». SETTIMANA DELLA SOSTENIBILITÀ 2026 Dopo il crescente successo delle precedenti edizioni, la Settimana della Sostenibilità si conferma luogo di incontro e confronto tra imprese, istituzioni, scuole, università, start up e Pubblica Amministrazione, con un programma articolato in 58 diversi momenti tra incontri, seminari, workshop, laboratori e percorsi formativi sui principali temi ESG, tutti aperti al pubblico . Il programma completo e le modalità di adesione sono disponibili sul sito ufficiale della manifestazione: https://settimanadellasostenibilita.it Tra i molti temi affrontati nel corso della Settimana vi sono: la governance, la Rendicontazione ESG, il risk management, il coinvolgimento degli stakeholder, la Supply Chain, l’utilizzo dell’Intelligenza Artificiale, il Piano Strategico del sistema moda italiano, l’energia, la riduzione delle emissioni, i rischi dei cambiamenti climatici, le infrastrutture sostenibili, l’Ecodesign, la sicurezza sul lavoro, il Gender Pay Gap e la relazione tra mondo profit e non profit. Accanto ai seminari tecnici e alle tavole rotonde, sono previste sessioni dedicate alle scuole superiori e agli studenti universitari, oltre a momenti di dialogo con start up e realtà innovative del territorio, con l’obiettivo di favorire la diffusione di una cultura della sostenibilità fondata su responsabilità, trasparenza e visione di lungo periodo. La quinta edizione della Settimana della Sostenibilità di Confindustria Veneto Est prenderà il via martedì 17 marzo alle ore 09:30 con l’incontro “La sostenibilità nel nostro territorio, quali opportunità e sfide?” che vedrà la partecipazione, tra gli altri, della Vicepresidente con delega alla Transizione Ambientale e agli Obiettivi ESG Confindustria, Lara Ponti . Mercoledì 18 marzo, tra i momenti più rilevanti, l’incontro dal titolo “Cambiamenti climatici e scienza: dalla conoscenza all’azione” alle ore 11:00 con la partecipazione di Luca Mercalli , Presidente Società Metereologica Italiana, e il Sindaco di Treviso, Mario Conte . Lo stesso giorno, nella cornice dell’incontro “Sostenibilità sociale: esempi concreti di collaborazione positiva tra le aziende e le comunità” gli assessori regionali Paola Roma (Servizi Sociali, Famiglia, Longevità, Sport e Politiche abitative) e Gino Gerosa (Sanità) presenteranno il progetto pilota ESG+H realizzato dalla Regione Veneto in collaborazione con le imprese. Il Presidente della Regione Veneto, Alberto Stefani , interverrà nella cornice dell’evento “Giovani in movimento: la necessità di trattenere e attrarre competenze” giovedì 19 marzo alle ore 14:00. L’evento seguirà quello di presentazione dello Studio “Valore per il territorio – Veneto”, alla presenza dell’Assessore alle Attività Produttive della Regione, Massimo Bitonci. Nella giornata conclusiva, venerdì 20 marzo alle ore 9:00 l’evento dal titolo “Prepararsi al Regolamento Ecodesign: normativa, mercati internazionali e prospettive per il settore tessile”, con l’intervento dell’On. Elena Donazzan , Vicepresidente Commissione per l’Industria, la ricerca e l’energia, Parlamento europeo. La “Settimana della Sostenibilità” vede il sostegno di UniCredit, main sponsor, della Camera di Commercio di Treviso e Belluno e di DHL Express Italy, Edenred Italia, Edison, Estenergy Gruppo Hera, Helinext e Scuola Etica di Alta Formazione Leonardo, Master Italia (Atlantis Headwear), M.C.G. – Management Consultance Group, Normachem, Prometeia, Resolve, Schneider Electric, Stradiotto Assicura -Previndustria, Tecnica Group, TreCuori, Umana e Var Group; gli sponsor tecnici sono ABS Group, Arper, Koesi, Kora Comunicazione e Luca Milanese. Sono partner dell’iniziativa Fòrema, Punto Confindustria, UNIS&F e FiberCop. L’evento riceve il patrocinio di Rai Veneto. Negli spazi dell’hotel che ospitano gli eventi della Settimana, sarà inoltre allestita la mostra d’arte “ L’Arte come Sostenibilità in Divenire” dell’artista Silvia Canton che intende riflettere sulla sostenibilità come gesto consapevole e atto creativo. Attraverso il recupero di materiali segnati dagli eventi naturali, dalla tempesta Vaia alle cortecce colpite dal bostrico, l’artista trasforma la materia ferita in narrazione e memoria viva. Le sue opere diventano così un invito a riconoscere la fragilità dell’ambiente e a tradurre ogni azione quotidiana in cura, responsabilità e rispetto per il futuro. _______________ Per informazioni: Comunicazione e Relazioni con la Stampa Sandro Sanseverinati – Tel. 049 8227112 – 348 3403738 – s.sanseverinati@confindustriavenest.it Leonardo Canal – Tel. 0422 294253 – 335 1360291 – l.canal@confindustriavenest.it Allegati: CVE_SDS26_programma.pdf (337,7 KB) CVE_SETTIMANA DELLA SOSTENIBILITA’ 2026_CS di lancio_DEF.docx (79,1 KB) PAOLA CARRON_Presidente Confindustria Veneto Est.jpg (192,9 KB)