Comunicato Stampa SETTIMANA DELLA SOSTENIBILITA’ 2026 : MARTEDÌ 17 MARZO L’EVENTO DI APERTURA DEDICATO ALLE SFIDE DELLA SOSTENIBILITÀ NEL TERRITORIO Dal 17 al 20 marzo al Move Hotels di Mogliano Veneto la quinta edizione della manifestazione promossa da Confindustria Veneto Est con 58 eventi dedicati ai temi ESG. All’incontro inaugurale saranno presentati i dati sulla maturità delle imprese del territorio sui temi della sostenibilità elaborati dalla piattaforma Open-es. (Padova-Treviso-Venezia-Rovigo – 16.03.2026) – Sarà l’incontro “La sostenibilità nel nostro territorio, quali opportunità e sfide?” , in programma martedì 17 marzo alle ore 9:30 , ad aprire la quinta edizione della Settimana della Sostenibilità , l’iniziativa promossa da Confindustria Veneto Est che si terrà dal 17 al 20 marzo 2026 al MOVE Hotels di Mogliano Veneto (TV) . L’evento inaugurale rappresenterà un momento di confronto tra imprese, istituzioni e mondo della ricerca sulle principali sfide che la transizione sostenibile pone al sistema produttivo e al territorio, con particolare attenzione alle opportunità di sviluppo legate all’innovazione, alla competitività delle imprese e alla crescita sostenibile. Nel corso dell’incontro saranno presentati i dati sulla maturità delle imprese del territorio sui temi della sostenibilità , elaborati per Confindustria Veneto Est dalla piattaforma Open-es , l’alleanza avviata da Eni in collaborazione con Boston Consulting Group e Google Cloud, che consente di analizzare il livello di sviluppo delle imprese sui principali indicatori ESG e di accompagnarle nei percorsi di transizione sostenibile. Ad aprire i lavori saranno i saluti istituzionali della Presidente di Confindustria Veneto Est Paola Carron , della Vicepresidente con delega alla Transizione Ambientale e agli Obiettivi ESG di Confindustria Lara Ponti e del Sindaco di Mogliano Veneto Davide Bortolato . Seguirà una sessione dedicata al ruolo delle imprese del territorio e alle opportunità offerte dalla piattaforma Open-es a supporto della competitività in un contesto di doppia transizione – digitale e sostenibile – con l’intervento di Stefano Fasani , Open-es Program Manager , e la testimonianza aziendale di Antonio Magoga , Casa di Spedizioni Casarin Srl . Il quadro economico e strategico sul ruolo della sostenibilità per il sistema produttivo sarà quindi approfondito dall’intervento di Carlo Carraro , Rettore Emerito e Professore Ordinario di Economia Ambientale dell’ Università Ca’ Foscari Venezia . Le conclusioni dell’incontro saranno affidate a Walter Bertin , Vicepresidente di Confindustria Veneto Est con delega ai temi ESG. L’evento sarà moderato dalla giornalista Fiammetta Benetton . «La Settimana della Sostenibilità è diventata negli anni un appuntamento sempre più centrale per il nostro territorio e per le imprese che vogliono affrontare con consapevolezza le sfide della transizione. In questa quinta edizione – ha dichiarato il Vicepresidente con delega all’ESG di Confindustria Veneto Est Walter Bertin – vogliamo entrare ancora una volta nel merito dei grandi temi della sostenibilità – dalla governance all’ambiente, dal sociale all’energia –con un approccio concreto, fatto di esempi, strumenti operativi e testimonianze dirette. La sostenibilità è spesso percepita come un percorso complesso. Quando però imprese, università, istituzioni e cittadini si confrontano e condividono esperienze e buone pratiche, diventa più chiara e accessibile. Il nostro obiettivo è proprio questo: accompagnare le aziende, soprattutto le PMI, nel trasformare la sostenibilità in una leva strategica di crescita, innovazione e competitività.» SETTIMANA DELLA SOSTENIBILITÀ 2026 Dopo il crescente successo delle precedenti edizioni, la Settimana della Sostenibilità si conferma un luogo di incontro e confronto tra imprese, istituzioni, scuole, università, start up e Pubblica Amministrazione, con un programma articolato in 58 appuntamenti tra incontri, seminari, workshop e momenti formativi dedicati ai principali temi ESG , tutti aperti al pubblico. Nel corso della manifestazione saranno affrontati, tra gli altri, i temi della governance, della rendicontazione ESG, del risk management, del coinvolgimento degli stakeholder, della supply chain, dell’utilizzo dell’intelligenza artificiale, dell’energia, della riduzione delle emissioni, dei rischi dei cambiamenti climatici, delle infrastrutture sostenibili, dell’ecodesign, della sicurezza sul lavoro e della sostenibilità sociale. Tra gli altri appuntamenti in programma, mercoledì 18 marzo dalle ore 11 alle 12:30 si terrà l’incontro “Cambiamenti climatici e scienza: dalla conoscenza all’azione” con la partecipazione del climatologo Luca Mercalli e del Sindaco di Treviso Mario Conte . Sempre mercoledì 18 dalle ore 14:00 si terrà l’evento "Supply Chain Sostenibile: sfide, rischi e soluzioni per integrare i principi ESG nella catena di fornitura" nel corso del quale interverranno Nicola Gualandi – Retail & Advertising Business Development Manager Aeroporto di Bologna Spa, Virginia Tagliavini – Strategic Sourcing & Procurement Manager Aeroporto di Bologna Spa, Alessandra Cantù – Responsabile Sustainability FiberCop Spa, Marco Colella – Group Sustainability Manager Labomar Spa e Alessandro Gobbo – Purchasing Manager Galdi Srl. Il Presidente della Regione Veneto, Alberto Stefani , interverrà giovedì 19 marzo dalle ore 14:00 alle 15:30 all’evento “Giovani in movimento: la necessità di trattenere e attrarre competenze” , mentre nella giornata conclusiva, venerdì 20 marzo dalle ore 9:00 alle 10:30 si terrà l’incontro “Prepararsi al Regolamento Ecodesign: normativa, mercati internazionali e prospettive per il settore tessile” , con l’intervento dell’On. Elena Donazzan , Vicepresidente della Commissione per l’Industria, la ricerca e l’energia del Parlamento europeo. Il programma completo e le modalità di partecipazione sono disponibili sul sito ufficiale della manifestazione: https://settimanadellasostenibilita.it _______________ Per informazioni: Comunicazione e Relazioni con la Stampa Sandro Sanseverinati – Tel. 049 8227112 – 348 3403738 – s.sanseverinati@confindustriavenest.it Leonardo Canal – Tel. 0422 294253 – 335 1360291 – l.canal@confindustriavenest.it Allegati: CVE_SDS2026_Evento lancio.docx (77,3 KB) WALTER BERTIN Vicepresidente Confindustria Veneto Est.jpg (57,5 KB)