Comunicato Stampa SI CHIUDE LA 10° EDIZIONE DELL’OLIMPIADE DEI TALENTI MECCATRONICI · L’iniziativa promossa dal Gruppo Metalmeccanico di Confindustria Veneto Est ha coinvolto 174 studenti provenienti da 19 Istituti scolastici delle province di Padova, Rovigo, Treviso e Venezia · I vincitori di quest’anno, nelle varie categorie: Enaip Veneto – Padova; Istituto Scarpa Mattei – San Stino di Livenza; ITS Academy Meccatronico Veneto – corso di Rovigo; Istituto Viola Marchesini – Rovigo (Padova-Treviso-Venezia-Rovigo – 26.03.2026) – Si è svolta oggi, presso l’Hotel Crowne Plaza di Padova, la finale della 10ª edizione dell’Olimpiade dei Talenti Meccatronici (OTM), il contest promosso dal Gruppo Metalmeccanico di Confindustria Veneto Est – il più numeroso dell’Associazione, con 1.349 imprese e oltre 85.300 addetti. L’iniziativa è nata con l’obiettivo di avvicinare studentesse e studenti degli istituti tecnici, professionali e ITS delle province di Padova, Treviso, Venezia e Rovigo al mondo dell’industria, mettendo in luce l’importanza delle competenze trasversali e multidisciplinari accanto a quelle tecnico-professionali tipiche dei percorsi STEM, oggi sempre più richieste dalle imprese ma ancora difficili da reperire. L’edizione 2026 si è svolta con la collaborazione di Freudenberg Home and Cleaning Solutions , realtà internazionale di riferimento nel settore delle tecnologie e soluzioni per la pulizia professionale. Dopo un percorso articolato in cinque mesi, che ha visto alternarsi momenti formativi online e visite in azienda, la finale ha coinvolto 174 studenti provenienti da 19 istituti , suddivisi in 35 squadre e quattro categorie . Presenti anche 25 docenti accompagnatori , per i quali è stato organizzato un momento di aggiornamento professionale dedicato all’evoluzione delle dinamiche comunicative e al ruolo del feedback e dell’intelligenza artificiale. Durante la giornata conclusiva, i partecipanti si sono cimentati in prove tecnico-pratiche partendo dall’analisi di una situazione AS IS relativa a un layout produttivo. Hanno individuato i principali colli di bottiglia e successivamente ridisegnato il layout TO BE, con l’obiettivo di eliminare gli sprechi ed efficientare l’area produttiva, il tutto nel rispetto di un budget di investimento prefissato. I team di lavoro hanno inoltre dovuto gestire un imprevisto legato all’ergonomia, verificando che, in una specifica postazione, l’operatore movimentasse carichi conformi ai limiti previsti dalla normativa NIOSH. Al termine delle attività sono stati proclamati i vincitori , premiati da Alessia Miotto, Presidente del Gruppo Metalmeccanico di Confindustria Veneto Est, Chiara Rossetto, Delegata Education di Confindustria Veneto Est, insieme ai rappresentanti di Freudenberg Home and Cleaning Solutions, Martin Born e Alberto Zago: –	Per la categoria formazione professionale: Enaip Veneto – Padova –	Per la categoria istruzione professionale: Istituto Scarpa Mattei – San Stino di Livenza –	Per la categoria ITS Academy Meccatronico Veneto: ITS corso di Rovigo –	Per la categoria istruzione tecnica: Istituto Viola Marchesini – Rovigo La valutazione è stata affidata a una giuria composta da imprenditori e collaboratori delle aziende associate al Gruppo Metalmeccanico, affiancati da tecnici di Freudenberg , che hanno considerato sia le performance nella prova finale sia i risultati delle attività laboratoriali sviluppate durante le visite aziendali tra gennaio e marzo. “ Il Veneto Est rappresenta un polo di eccellenza nel settore meccatronico e nelle tecnologie industriali avanzate. Per consolidare e sviluppare ulteriormente questa posizione, è fondamentale investire sulle nuove generazioni, favorendo l’acquisizione di competenze in linea con le esigenze delle imprese e contribuendo così a ridurre il disallineamento tra domanda e offerta di lavoro, oggi tra i principali ostacoli alla crescita ”, ha dichiarato Alessia Miotto, Presidente del Gruppo Metalmeccanico di Confindustria Veneto Est . “ Questa esperienza offre agli studenti l’opportunità di mettersi alla prova in un contesto reale, sviluppando competenze che vanno oltre quelle apprese in aula – ha aggiunto Chiara Rossetto, Delegata Education di Confindustria Veneto Est –. Il dialogo tra scuola e impresa è fondamentale per accompagnare i giovani nella costruzione del proprio futuro e per renderli già protagonisti consapevoli di come avviene concretamente il lavoro in azienda ”. “Quando abbiamo deciso di aprire le porte di FHP Monselice ai giovani partecipanti alle Olimpiadi dei Talenti Meccatronici, eravamo entusiasti per la nuova avventura che ci attendeva; tuttavia, la realtà ha superato ogni aspettativa, sorprendendoci e affascinandoci ancora di più. Condividere con le nuove generazioni le caratteristiche, i valori e i processi produttivi del nostro stabilimento si è rivelata un’esperienza estremamente significativa: un’opportunità di crescita per loro, ma ancor più per noi. Freudenberg è infatti un Gruppo che promuove e sostiene con convinzione la diversità e l’inclusione, favorisce la costruzione di solide reti relazionali e valorizza le competenze, non solo degli esperti, ma anche e soprattutto dei giovani, capaci di portare in azienda prospettive innovative e stimolanti. Il dialogo con le scuole OTM, con i loro docenti e con i referenti di Confindustria ha rappresentato un ulteriore momento di arricchimento, nonché un’importante occasione di impegno condiviso e collaborazione. A rappresentare al meglio il nostro spirito aziendale è proprio la capacità di lavorare fianco a fianco con serietà e preparazione, senza rinunciare al piacere della collaborazione, ai sorrisi e alla valorizzazione delle migliori energie di ciascuno. Sono convinto che questa attività congiunta promuoverà lo sviluppo di giovani talenti e, a medio termine, porterà benefici anche alle aziende che partecipano a Confindustria, alle scuole e agli istituti e, in definitiva, a noi stessi.” ha commentato Martin Born, Direttore del Plant produttivo Freudenberg Home and Cleaning Solutions di Monselice . Gli istituti partecipanti: Per la provincia di Padova : Istituti Euganeo di Este, Ferrari di Este, Marconi di Padova, Meucci Fanoli di Cittadella, Newton-Pertini di Camposampiero, Enaip. Per la provincia di Rovigo : Istituti Enzo Bari di Badia Polesine, Viola Marchesini di Rovigo. Per la provincia di Treviso : Istituti Engim Turazza di Treviso, Sansovino-Obici di Oderzo, Lepido Rocco di Motta di Livenza, Scarpa di Motta di Livenza, Barsanti-Galilei di Castelfranco Veneto, Giorgi-Fermi di Treviso, Galilei di Conegliano. Per la provincia di Venezia : Istituti Scarpa Mattei di San Stino di Livenza, Salesiani San Marco di Mestre, Leonardo Da Vinci di Portogruaro. Inoltre, ha partecipato l’ ITS Meccatronico Veneto , sedi di Rovigo, Mestre e Montebelluna (TV). _______________ Per informazioni: Comunicazione e Relazioni con la Stampa Sandro Sanseverinati – Tel. 049 8227112 – 348 3403738 – s.sanseverinati@confindustriavenest.it Leonardo Canal – Tel. 0422 294253 – 335 1360291 – l.canal@confindustriavenest.it Community Reputation Advisers – cve@community.i t Allegati: Vincitore_Istruzione tecnica_Viola Marchesini Rovigo.jpeg (251,8 KB) Vincitore_formazione professionale ENAIP Veneto Padova.jpeg (240,9 KB) CVE_OLIMPIADE TALENTI MECCATRONICI_I VINCITORI_.docx (92,3 KB) Vincitori_Istruzione Professionale_Scarpa Mattei_San Stino di Livenza.jpeg (231,7 KB) Vincitori_ITS Academy Meccatronico Veneto_corso di Rovigo.jpeg (232,5 KB)