Treviso, 28.4.2026 Oggi Giornata mondiale della sicurezza e salute sul lavoro SICUREZZA NEI CANTIERI – ALLA SCUOLA EDILE DI TREVISO INAUGURATO IL NUOVO CAMPO PROVE PER UNA FORMAZIONE MIRATA A PREVENIRE GLI INFORTUNI Feltrin (Presidente Formedil Treviso): “Apprendimento esperienziale a disposizione degli allievi e di chi già lavora in cantiere. In un anno abbiamo effettuato 2400 verifiche nella Marca per cantieri sempre più sicuri” Il 28 aprile è la Giornata mondiale della sicurezza e salute sul lavoro e Formedil Treviso, organismo bilaterale del settore edilizio promosso da Ance e dalle rappresentanze sindacali di categoria di Cgil – Cisl – Uil, proprio oggi ha scelto di inaugurare il nuovo campo prove e simulatore per gli spazi confinati nella sede di Strada San Pelaio 35. Si tratta del luogo che simula un effettivo cantiere per addestrare gli operatori all’utilizzo in sicurezza delle macchine movimento terra. A tagliare il nastro il Presidente del Formedil, Davide Feltrin, il Vicepresidente Marco Rossitto, il Presidente di Ance Rovigo Treviso Ottaviano De Biasi, i Direttori Francesco Piavento e Felice Costa, e gli studenti dei corsi promossi da Formedil. E’ intervenuto il Consigliere Luigi Caldato in rappresentanza del Comune di Treviso. Saranno proprio i giovani allievi della scuola i primi a beneficiare del campo prove nell’ambito del proprio programma formativo particolarmente attento a trasmettere modelli avanzati per la sicurezza nei cantieri. “Oltre che per i nostri studenti, questo è uno spazio a disposizione soprattutto per tutti i corsi sulla sicurezza che promuoviamo per i lavoratori già attivi nel comparto, in edilizia e anche in altri settori. Nel corso dell’ultimo biennio ne abbiamo realizzati 397 per un totale di 5.556 ore di formazione complessive coinvolgendo 3.539 lavoratori. Di questi corsi, 143 hanno riguardato le attrezzature di lavoro, 83 le figure della sicurezza, 62 la gestione delle emergenze”, spiega il Presidente Davide Feltrin. “Con il campo prove e il simulatore spazi confinati – continua il Vicepresidente Marco Rossitto – adottiamo sempre più modelli formativi di tipo ‘esperienziale’ affinché la sicurezza e la tutela della salute propria e degli altri venga sempre più assimilata da chi lavora in cantiere e naturalmente anche fuori dal luogo di lavoro”. La Giornata della sicurezza sul lavoro ha consentito anche di fare un bilancio sull’attività di verifica svolta nei cantieri della Marca. Il Formedil Treviso (già Comitato paritetico territoriale e Centro Edilizia Treviso) ha realizzato nell’ultimo anno 340 visite in 293 cantieri diversi per un totale di circa 2.400 verifiche che hanno riguardato gli impianti di cantiere, la protezione dei luoghi di lavoro, gli apparecchi di sollevamento, le attrezzature, le macchine di cantiere, le opere provvisionali, i dispositivi di protezione individuale, la documentazione e la formazione del personale. Le visite sono state effettuate dai cinque tecnici che svolgono il servizio di consulenza in cantiere per Formedil Treviso. “La sicurezza è una componente essenziale per cantieri di qualità e che guardano sempre più alla sostenibilità. Un impegno delle imprese e dei lavoratori insieme, che, come Formedil, continueremo con convinzione a portare avanti e rafforzare, partendo dalla formazione dei giovani”, dichiarano Davide Feltrin e Marco Rossitto. Formedil Treviso Allegati: FORMEDIL SICUREZZA 28.4.2026 2.jpeg (332,5 KB) FORMEDIL SICUREZZA 28.4.2026 video.MOV (14.266,9 KB) FORMEDIL SICUREZZA Marco Rossitto e Davide Feltrin.jpeg (320,4 KB) FORMEDIL SICUREZZA 28.4.2026.JPG (7.253,9 KB) CENTRO EDILIZIA TREVISO Inaugurazione 28.4.2026.docx (869,8 KB)