Comunicato Stampa VINO DEALCOLATO, CONFINDUSTRIA VENETO EST: «L’ITALIA ENTRA FINALMENTE NEL MERCATO GLOBALE» Il Presidente del Gruppo Vinicolo, Distillati, Liquori Settimo Pizzolato: «Con il decreto sulla dealcolazione, possiamo finalmente presidiare un mercato in forte crescita» (Padova-Treviso-Venezia-Rovigo – 08.01.2026) – «Con il decreto sulla dealcolazione, l’Italia recupera un ritardo competitivo e può finalmente presidiare un mercato in forte crescita, come già fanno da anni Germania, Francia e Spagna». Lo afferma Settimo Pizzolato, Presidente del Gruppo Vinicolo, Distillati e Liquori di Confindustria Veneto Est , commentando la nuova possibilità normativa che apre prospettive concrete per le imprese italiane e quindi del Veneto. La norma consente al settore vitivinicolo di rispondere a una domanda internazionale crescente di vini a basso contenuto alcolico e dealcolati, segmenti in forte espansione, soprattutto sui mercati extraeuropei. «Il modo di bere vino è cambiato – sottolinea Pizzolato -. Si sta superando un modello consolidato dal secondo dopoguerra, fatto di vini sempre più strutturati e alcolici. Questi continueranno ad avere un mercato, ma oggi si afferma una nuova fase: vini leggeri, aromatici e freschi, adatti a molteplici occasioni di consumo». Il vino dealcolato è fatto a partire dall’uva, e mantiene profumo e gusto: «Non è un prodotto artificiale – spiega Pizzolato -. Grazie a macchinari innovativi e investimenti in tecnologia enologica, oggi è possibile rimuovere l’alcol senza perdere le caratteristiche sensoriali del vino». L’Italia entra in questo segmento con un patrimonio di competenze enologiche e tecnologiche che può fare la differenza, valorizzando la qualità e l’identità dei prodotti. «Il settore ha tutte le carte in regola per conquistare quote di mercato significative a livello internazionale – aggiunge Pizzolato – I produttori italiani e in particolare del Veneto orientale, con il loro talento, sapranno creare qualità in una categoria dalle grandi potenzialità. Fondamentali saranno le scelte in vigneto, la gestione della vendemmia e ogni singola fase in cantina. Sarà altrettanto importante il confronto continuo e lo spirito di squadra tra produttori, per condividere esperienze e garantire standard elevati per questi nuovi prodotti». Il contesto internazionale resta segnato da tensioni e conflitti ancora aperti, che influenzano la fiducia degli imprenditori e la capacità di pianificare investimenti di lungo periodo. La stabilità globale e la protezione dei valori democratici non possono essere date per scontate, e richiedono attenzione e responsabilità da parte di tutti gli attori economici. Il Presidente Settimo Pizzolato conclude con fiducia e ottimismo che lo contraddistinguono: «Nonostante queste sfide, il settore vitivinicolo italiano e veneto ha oggi la possibilità di trasformare l’innovazione normativa in nuove opportunità di mercato. Con competenza, tecnologia e qualità dei prodotti, le nostre imprese possono affrontare i cambiamenti dei consumi, consolidare la propria posizione internazionale e valorizzare i territori con fiducia e visione» _______________ Per informazioni: Comunicazione e Relazioni con la Stampa Sandro Sanseverinati – Tel. 049 8227112 – 348 3403738 – s.sanseverinati@confindustriavenest.it Leonardo Canal – Tel. 0422 294253 – 335 1360291 – l.canal@confindustriavenest.it Allegati: SETTIMO PIZZOLATO_Presidente Gruppo Vinicolo Distillati Liquori CVE.jpg (279,5 KB) CS_CVE GRUPPO VINICOLO_PIZZOLATO_VINO DEALCOLATO.doc (219,0 KB)