COMUNE DI PADOVA
SEGRETERIA GENERALE
____________



DELIBERAZIONE DEL CONSIGLIO COMUNALE

N. 2026/0035 di Reg. 					Seduta del 11/05/2026

OGGETTO:
AGGIORNAMENTO RICOGNIZIONE ORDINARIA DELLE SOCIETA' PARTECIPATE (EX ART. 20 D.LGS. 175/2016) APPROVATA CON DELIBERAZIONE C.C. 107/2025 E CONTESTUALE APPROVAZIONE PIANO DI RAZIONALIZZAZIONE. APPROVAZIONE FUSIONE PER INCORPORAZIONE DI PADOVA HALL SPA IN INTERPORTO PADOVA SPA 

___________________________

L’anno 2026, il giorno undici del mese di maggio alle ore 18:13, convocato su determinazione del Presidente con avviso spedito nei modi e termini di legge, il Consiglio Comunale si è riunito presso la sede di Palazzo Moroni, nella sala delle adunanze aperta al pubblico.
Alla trattazione dell’argomento in oggetto, in seduta pubblica , risultano presenti ed assenti:


Il Sindaco  GIORDANI SERGIO

e le/i Consigliere/i:

N.
NOME E COGNOME

N.
NOME E COGNOME


01.
BEAN PIETRO

17.
GALLANI CHIARA


02.
BERNO GIANNI

18.
SCARSO MERI


03.
ANDREELLA ELVIRA DETTA ETTA

19.
FORESTA ANTONIO


04.
BARZON ANNA

20.
CAVATTON MATTEO


05.
BRUNI FEDERICA

21.
TURRIN ENRICO


06.
CONCOLATO MARCO DETTO MAC

22.
CAPPELLINI ELENA


07.
TISO NEREO

23.
PEGHIN FRANCESCO


08.
TOGNON ALESSANDRO

24.
MAZZAROLLI LUDOVICO


09.
GABELLI GIOVANNI

25.
CRUCIATO ROBERTO


10.
COPPO CATERINA

26.
MENEGHINI DAVIDE


11.
CACCIAVILLANI BRUNO

27.
MOSCO ELEONORA


12.
PASQUALETTO CARLO

28.
LONARDI UBALDO


13.
DE LAZZARI FRANCA

29.
MONETA ROBERTO CARLO
Ag

14.
TIBERIO IVO

30.
TARZIA LUIGI


15.
ALBERTI ELENA

31.
BATTISTELLA VALENTINA


16.
NALIN MARTA
Ag
32.
BIANZALE MANUEL



e pertanto complessivamente presenti n. 31  e assenti n. 2 componenti del Consiglio.

Sono presenti le/gli Assessore/i:
BRESSA ANTONIO

BISATO LUIGI ALESSANDRO


PIVA CRISTINA

RAGONA ANDREA


COLASIO ANDREA
Ag
CERA MARGHERITA


BONAVINA DIEGO

COLONNELLO MARGHERITA
Ag

BENCIOLINI FRANCESCA





Presiede: Il Presidente del Consiglio  Antonio Foresta
Partecipa:  Il Segretario Generale  Claudio Chianese

La seduta è legale.

Sono designati a fungere da scrutatrici/scrutatori le/i Consigliere/i:
1) Scarso Meri
2) Cruciato Roberto

Il Presidente pone in discussione l'argomento iscritto al n. 77 dell'O.d.g., dando la parola al Vice Sindaco Antonio Bressa, il quale illustra la seguente relazione in precedenza distribuita ai Consiglieri:


Signore Consigliere e Signori Consiglieri,
Con deliberazione di Consiglio comunale n. 107 del 26/11/2025, è stato previsto, tra l’altro, che “Al fine di rafforzare i fondamentali economico-finanziari di Padova Hall Spa (per un migliore raggiungimento degli obiettivi previsti nel Piano Industriale della medesima), anticipando (sulla base delle informazioni disponibili) quanto previsto dall'art. 20, comma 2, lett. e), e di potenziare le azioni di Interporto Padova Spa coerenti con la propria mission (a seguito di incorporazione del Consorzio ZIP in liquidazione), nonché in relazione ad analogie negli ambiti di intervento delle due Società, si intende valutare l'opportunità e la convenienza di una forma di aggregazione tra le due Società, fermo restando che nelle more delle analisi proseguiranno le azioni legate ai piani industriali già approvati dai due soggetti. Dovrà essere, quindi, sottoposto al Comune entro febbraio 2026 uno studio relativo alla convenienza relativa alla preferibile forma di aggregazione tra le due Società”.
Per valutare l'opportunità e la convenienza di una forma di aggregazione tra le due predette Società, è stato elaborato dallo Studio BZM uno specifico approfondimento, acquisito al prot. n. 144324 del 17/03/2026, dal quale è risultata, tra le forme di aggregazione valutate, come preferibile la fusione per incorporazione di Padova Hall Spa in Interporto Padova Spa, sulla base delle argomentazioni dettagliatamente illustrate nel predetto studio.
Pertanto, la deliberazione di Consiglio Comunale n. 26 del 25/03/2026 ha, quindi, conclusivamente stabilito:
di prendere atto degli esiti dello studio BZM prot. n. 144324 del 17/03/2026, ed, in particolare, del fatto che, tra le diverse ipotesi esaminate, risulta più conveniente l’opzione della fusione per incorporazione di Padova Hall Spa in Interporto Padova Spa;
di fornire a Padova Hall Spa e a Interporto Padova Spa, ai sensi dell’art. 20 comma 2 lett. g), del d.lgs n. 175/2016, l’indirizzo di presentare entro il 15/04/2026 il progetto di fusione per incorporazione di Padova Hall Spa in Interporto Padova Spa, corredato di tutta la documentazione prevista dal Codice Civile, di uno specifico Piano Industriale e di altra documentazione utile a dimostrare l’efficacia, l’efficienza e l’economicità dell’operazione, affinché il Consiglio comunale possa disporre degli elementi per assumere le relative decisioni in merito;
di fornire l’indirizzo alla società incorporante Interporto Padova Spa affinchè il Piano Industriale valorizzi, nell’ambito degli obiettivi economici, la vocazione fieristica e congressuale della società incorporata e preveda la definizione di un masterplan per la rigenerazione del quartiere fieristico finalizzata al recupero funzionale del patrimonio esistente, al suo efficientamento energetico, alla creazione di nuovi spazi urbani e accessibili, all’incremento delle superfici verdi e allo sviluppo di servizi innovativi a supporto del tessuto economico cittadino e provinciale;
di promuovere l’istituzione di un tavolo permanente di confronto con le parti sociali maggiormente rappresentative del territorio, finalizzato a seguire l’evoluzione del Piano Industriale e a contribuire al suo indirizzo strategico, promuovendo forme di partecipazione dei corpi intermedi con l’obiettivo di promuovere uno sviluppo economico e occupazionale positivo per la città.
Come specificato nella predetta deliberazione di Consiglio Comunale n. 26 del 25/03/2026, l’opzione della fusione per incorporazione rappresenta, peraltro, un’operazione coerente con gli obiettivi di razionalizzazione delle partecipazioni pubbliche previsti dal d.lgs n. 175/2016, ed in particolare dall’art. 20 comma 2 lett. g), come confermato anche dal parere legale dello Studio SAT acquisito al prot. n. 143474 del 17/03/2026.
Con riferimento alle attività svolte dalle due Società, si rammenta che:
Padova Hall Spa si occupa: della gestione di eventi e manifestazioni fieristiche, della gestione diretta o indiretta delle attività fieristiche, congressuali e di supporto alla produzione e diffusione dell'innovazione e del trasferimento tecnologico; dell'acquisto, della vendita, della permuta, della gestione, della locazione, della sublocazione, dell'amministrazione di beni immobili e mobili. Nel perseguimento di tali scopi la Società potrà svolgere particolarmente, ancorché non esclusivamente, le seguenti attività: l'esecuzione ed il management di studi e progettazioni aventi ad oggetto la realizzazione, ristrutturazione o manutenzione di quartieri fieristici o comunque di sistemi immobiliari destinati o destinabili ad attività fieristiche, congressuali e di supporto alla produzione e diffusione dell'innovazione e del trasferimento tecnologico o ad esse connesse; l'acquisto e/o la costruzione, la gestione di quartieri fieristici o di sistemi immobiliari destinati o destinabili ad attività fieristiche, congressuali e di supporto alla produzione e diffusione dell'innovazione e del trasferimento tecnologico, o ad esse connesse, nonché l'esecuzione di lavori edili, opere ed impianti in genere, anche in economia sui medesimi; l'acquisto, la costruzione, la gestione, la locazione e la vendita di impianti sportivi e ricreativi, musei e parchi archeologici, zoologici, botanici e marini;
l’attività di Interporto Padova Spa ha per oggetto lo studio, la promozione, il coordinamento, lo svolgimento e la gestione di tutte le attività inerenti alla creazione ed all'esercizio in Padova di un interporto, così come definito dalla legge, per l'integrazione dei sistemi di trasporto terrestre, marittimo, fluviale ed aereo, intesa a facilitare le operazioni connesse alle volture di carico, per la movimentazione ed eventuale sosta temporanea delle merci nell'ambito interportuale, per la organizzazione logistica della produzione e della distribuzione fisica dei prodotti, anche in punto franco, completando la struttura con opportuni servizi intesi a fornire assistenza agli operatori ed ai loro mezzi. La Società può creare e gestire altri interporti, autoparchi e centri merci anche al di fuori del Comune di Padova. La Società può, inoltre: gestire in maniera diretta o indiretta servizi generali e particolari in favore di altri enti o aziende; prestare servizi a enti e società partecipate e non, di progettazione e consulenza nei settori industriale, commerciale, artigianale, terziario avanzato, dell'innovazione e dei trasporti, con particolare riferimento a quelli intermodali.
Il Consiglio di amministrazione di Padova Hall Spa (con nota prot. n. 206843 del 16/04/2026) e il Consiglio di Amministrazione di Interporto Padova Spa (con nota prot. n. 206847 del 16/04/2026) hanno sottoposto a questo Comune un Progetto di fusione per incorporazione di Padova Hall Spa in Interporto Padova Spa redatto ai sensi dell’articolo 2501-ter del codice civile. Nelle predette note, oltre al Progetto di fusione, sono stati inseriti anche ulteriori documenti a supporto dell’operazione:
lo Statuto di Interporto, contenente la modifica esclusivamente legata all'aumento di capitale;
la Relazione di stima del rapporto di cambio nella fusione per incorporazione di Padova Hall Spa in Interporto Padova Spa;
la Relazione sulla fusione del Consiglio di amministrazione di Padova Hall Spa;
la Relazione sulla fusione del Consiglio di amministrazione di Interporto Padova Spa;
il Piano economico-finanziario 2026 – 2030 relativo alla prospettata fusione tra Interporto Padova S.p.A. (incorporante) e Padova Hall Spa (incorporata);
il parere del 10/04/2026 dello Studio Legale SAT.
Preliminarmente, si fa presente che la fusione di società è regolata agli artt. dal 2501 al 2505-quater del Codice Civile e costituisce una operazione straordinaria che consente di accrescere le dimensioni dell’impresa attraverso l’unione di più enti distinti e di integrare tra loro, da un punto di vista patrimoniale, economico e finanziario, le diverse realtà partecipanti. La fusione di più società può attuarsi mediante la costituzione di una nuova società (c.d. “fusione propria”), oppure mediante l’incorporazione in una società di una o più società (c.d. “fusione per incorporazione”). Nello specifico della fusione per incorporazione, la società incorporante succede in tutti i rapporti giuridici della società incorporata conservando la propria individualità e i propri rapporti giuridici e ai soci della società incorporata vengono assegnate azioni della società incorporante in sostituzione di quelle detenute precedentemente nell’incorporata, il tutto nel rispetto di un prefissato rapporto di cambio.
Il progetto (predisposto ed approvato dagli organi amministrativi) prevede la fusione per incorporazione dell’Incorporanda (Padova Hall Spa) nell’Incorporante (Interporto Padova Spa) e comporterà l’estinzione dell’Incorporanda. Gli effetti giuridici della fusione decorreranno dalla data stabilita nell’atto di fusione e coinciderà con quella dell’ultima delle iscrizioni nel Registro delle Imprese previste dall’articolo 2504-bis del codice civile (salvo che l’atto di fusione stabilisca una data successiva per accordo tra i rappresentanti dei soggetti partecipanti alla fusione). Le azioni della Incorporante assegnate ai soci dell’Incorporanda parteciperanno agli utili dall’01/01/2026. Saranno imputate al bilancio dell’Incorporante, anche agli effetti dell’articolo 172 del d.P.R. n. 917/1986, tutte le operazioni dell’Incorporanda poste in essere nell’esercizio dall’01/01/2026. In ragione della fusione, l’assemblea dell’Incorporante sarà chiamata ad approvare le modifiche statutarie connesse all’aumento di capitale a servizio della fusione, quali l’ammontare del capitale sociale e il numero di azioni in cui è diviso.
Il progetto di fusione è sospensivamente condizionato a che l’esperto o gli esperti designati dal tribunale, ai sensi dell’articolo 2501-sexies, commi 3 e 4, del codice civile, individuino un rapporto di cambio in una misura compresa tra questi valori (Forbice):
valore minimo: 81:1 pari a 81 azioni di Padova Hall per ogni azione di Interporto Padova;
valore massimo: 62:1 pari a 62 azioni di Padova Hall per ogni azione di Interporto Padova.
Detta “Forbice” è stata definita dallo studio BZM, congiuntamente incaricato dai soggetti partecipanti alla fusione, sulla base delle situazioni patrimoniali dell’Incorporante e dell’Incorporanda al 31/12/2025, nonché del Piano economico-finanziario per il periodo 2026 – 2030 delle due Società.
A seguito del perfezionamento della fusione, la Incorporante procederà ad aumentare il capitale sociale in misura adeguata a consentire l’assegnazione e distribuzione ai soci dell’Incorporanda del numero di azioni della Incorporante a loro spettanti in forza del rapporto di cambio che risulterà individuato a seguito dell’avveramento della Condizione Sospensiva. Data la Forbice, l’aumento di capitale a servizio della fusione non sarà a inferiore a euro 6.700.000 euro né superiore a euro 8.700.000 euro, salvo arrotondamenti.
Infine, l’assemblea della Incorporante sarà chiamata ad approvare le modifiche statutarie connesse all’aumento di capitale a servizio della fusione, quali l’ammontare del capitale sociale e il numero di azioni in cui è diviso.
Affinché si possa procedere alla fusione di Padova Hall Spa in Interporto Padova Spa, è necessario procedere ad alcune considerazioni preliminari rispetto della normativa civilistica in tema di fusioni per incorporazione, cui poi seguirà una dettagliata analisi contenente le valutazioni imposte dal d.lgs n. 175/2016.
In primo luogo, si osserva come la documentazione presentata in forma congiunta da Padova Hall Spa ed Interporto Padova Spa rispetti sia a livello contenutistico, sia a livello documentale sia, infine, a livello procedurale quanto prescritto dal Codice Civile in tema di fusioni per incorporazione.
Il Progetto di fusione è riconducibile alla fattispecie della "partecipazione a operazioni straordinarie" di cui all’art. 8 del d.lgs n. 175/2016, che comporta, altresì, l’acquisto da parte di un’amministrazione pubblica di partecipazioni in società già esistenti; d'altro canto, nel diritto societario, la fusione per incorporazione è una tipica operazione straordinaria e, nel caso di specie, l’effetto dell’operazione è il consolidamento delle partecipazioni dei soci pubblici di Padova Hall Spa in Interporto Padova Spa, società di capitali già esistente. Ai sensi del predetto art. 8, il Comune di Padova è, dunque, tenuto ad approvare l’operazione straordinaria che comporta l’acquisto di partecipazioni in Interporto Padova Spa secondo le modalità di cui all’articolo 7, commi 1 e 2, del d.lgs n. 175/2016, in base al quale, da un lato, l’organo competente a deliberare è il Consiglio comunale e, dall'altro, si fissano i requisiti contenutistici dell’atto deliberativo di acquisto della partecipazione prevedendo l’onere di motivazione analitica di cui all’art. 5, comma 1, del d.lgs n. 175/2016, per cui occorre rendere conto dell’atto d’acquisto con riferimento alla necessità della società per il perseguimento delle finalità istituzionali di cui all’articolo 4, evidenziando, altresì, le ragioni e le finalità che giustificano tale scelta, anche sul piano della convenienza economica e della sostenibilità finanziaria, nonché di gestione diretta o esternalizzata del servizio affidato, dando conto anche della compatibilità della scelta con i principi di efficienza, di efficacia e di economicità dell’azione amministrativa. Il fatto che l’operazione straordinaria riguardi l’acquisto di partecipazioni in una società in cui gli attuali Enti pubblici soci sono già soci, tuttavia, esime dai controlli preventivi di AGCM e della Corte dei Conti di cui all’art. 5, comma 3, del d.lgs n. 175/2016 (come confermato dalla: Corte dei Conti, Sez. riun. controllo, 23 novembre 2022, n. 19/SSRRCO/QMIG/2022; Corte dei Conti, Sez. controllo Piemonte, 16 dicembre 2022, SRCPIE/217/2022/PASP; Corte dei Conti, Sez. controllo Lombardia, 8 novembre 2022, Lombardia/171/2022/PAR).
La finalità istituzionale di cui all’art. 4, comma 1, del d.lgs n. 175/2016, per quanto riguarda la Società come risultante all’esito della fusione, è rispettata in quanto:
già verificata con le deliberazioni assunte dal Consiglio comunale ai sensi degli artt. 20 e 24 del d.lgs n. 175/2016 per quanto riguarda la Società incorporata Padova Hall Spa e la Società incorporante Interporto Padova Spa (tali deliberazioni sono state trasmesse alla Corte dei Conti senza che la Corte abbia sollevato rilievi rispetto alla partecipazione dell’Ente in Interporto);
come indicato anche nel Piano economico-finanziario 2026-30, la Società risultante a seguito della fusione continuerà ad occuparsi di attività e servizi del tutto sovrapponibili a quelle delle due predette Società senza che vi siano, quindi, elementi innovativi che richiedano una valutazione ulteriore rispetto a quella indicata nel punto precedente.
Peraltro, si rileva anche che, a seguito della fusione non vi è neppure l’esigenza di una modifica dello Statuto di Interporto Padova Spa; infatti:
da un lato, come indicato anche nel parere dello Studio legale SAT del 10/04/2026, lo svolgimento delle attività fieristiche da parte di Interporto Padova Spa, a seguito della fusione per incorporazione di Padova Hall Spa, non richiede una modifica dell’oggetto sociale dello Statuto di Interporto medesima;
dall’altro, anche sotto gli altri profili relativi all’inquadramento della Società risultante dalla fusione per incorporazione nell’ambito delle società a partecipazione pubblica non di controllo, come chiarito dal parere dello Studio Legale SAT del 10/04/2026, non sono necessarie modifiche allo Statuto.
Per quanto concerne, poi, il vincolo tipologico stabilito sempre dall’art. 4 (commi 2 e seguenti) del d.lgs n. 175/2016, la riconduzione alla nozione di “servizi di interesse generale” di cui all’art. 2, comma 1, lett. h) del d.lgs n. 175/2016 tanto delle attività fieristiche svolte da Padova Hall Spa quanto di quelle interportuali svolte da Interporto Padova Spa (nei termini chiariti dal parere dello Studio legale SAT del 10/04/2026), cui si accompagna il fatto che il Piano economico-finanziario 2026-30 non prevede mutamenti sostanziali rispetto a tale impostazione, permette di ascrivere l’attività della Società esito della fusione nell’ambito normativo di cui all’art. 4, comma 2, lett. a), del d.lgs n. 175/2016.
Si precisa, in aggiunta, che i servizi fieristici finora volti da Padova Hall Spa, così come indicato nel Piano economico-finaziario 2026-30, dovranno continuare ad essere erogati da Interporto Padova Spa, anche a seguito della fusione per incorporazione, mantenendo quelle caratteristiche, precisate nel succitato art. 2, comma 1, lett. h) del d.lga n. 175/2016, che, come ricostruito puntualmente anche dal predetto parere dello Studio legale SAT del 10/04/2026, hanno consentito fino ad ora di essere considerati quali “servizi di interesse generale”.
Entrando nello specifico delle valutazioni di cui all'art. 5, comma 1, del d.lgs n. 175/2016, come indicato nella deliberazione n. 16/2022 delle Sezioni Riunite della Corte dei Conti, la sostenibilità finanziaria (intesa quale capacità del progetto di generare flussi di cassa sufficienti a garantire il rimborso del finanziamento), deve essere verificata sia dal punto di vista oggettivo (quale capacità della società di garantire, in via autonoma e in un adeguato lasso temporale di previsione, l’equilibrio economico-finanziario attraverso l’esercizio delle attività che ne costituiscono l’oggetto sociale) che soggettivo (con riguardo alla situazione specifica dell’Amministrazione procedente). Come indicato sempre nella deliberazione n. 16/2022 delle Sezioni Riunite della Corte dei Conti, la convenienza economica (che rappresenta la capacità del progetto di creare valore nell’arco dell’efficacia del contratto e di generare un livello di redditività adeguato per il capitale investito), va verificata sia sotto il profilo della funzionalità della soluzione rispetto alle esigenze e agli obiettivi dell’Amministrazione (profilo dell’efficacia) sia del corretto impiego delle risorse pubbliche (ottica dell’efficienza ed economicità). Sotto il Profilo dell’efficacia, vanno analizzate le finalità perseguite mediante lo strumento societario, non solo sotto il profilo della redditività del capitale investito, ma anche con riguardo ai vantaggi conseguibili in termini di obiettivi di policy, eventualmente sintetizzabili in indicatori di output e outcome. Sotto il profilo dell’efficienza ed economicità, deve essere esplorato il confronto con altre soluzioni gestionali, comparandone i benefici e i costi.
Si può ritenere verificata in senso positivo la sostenibilità finanziaria dal punto di vista soggettivo, per le seguenti ragioni: 
sotto il profilo della compatibilità dell’aumento di capitale, conseguente alla fusione, con gli strumenti di bilancio - profilo di onerosità diretta, si rileva che: 
non sono previste risorse da reperire nel bilancio comunale, visto che il capitale necessario deriva direttamente dalla fusione e quindi dal patrimonio di Padova Hall Spa;
dato che il Piano economico-finanziario 2026–30 relativo alla prospettata fusione tra Interporto Padova Spa (incorporante) e Padova Hall Spa (incorporata) non contempla perdite derivanti dall'operazione, non si prevede la necessità di effettuare gli accantonamenti previsti dall’art. 21 del d.lgs n. 175/2016; 
sotto il profilo della compatibilità dell’aumento di capitale, conseguente alla fusione, con gli strumenti di bilancio - profilo di onerosità indiretta, si evidenzia che l’aumento di capitale, conseguente alla fusione, non incide nemmeno indirettamente sui costi del Comune, in quanto l’esercizio delle ordinarie funzioni di controllo sull’organismo partecipato è comunque previsto essendo Interporto Padova Spa una società già partecipata dal Comune di Padova; peraltro, l’aumento di capitale non solo nulla innova in tal senso, ma anzi la fusione estingue una Società, Padova Hall Spa, facendo venire meno l'attività conseguente di monitoraggio del Comune. Inoltre, si sottolinea che il Comune è già dotato di una struttura organizzativa preposta al controllo delle società partecipate ai sensi dell’articolo 147 quater del Testo unico degli enti locali (TUEL).
Si può ritenere verificata in senso positivo anche la sostenibilità dal punto di vista oggettivo, visto che gli organi amministrativi delle due Società hanno predisposto un "Piano economico-finanziario 2026–30 (effettuato con l’elaborazione dei dati sulla scorta delle informazioni economiche e gestionali che sono state messe a disposizione dalle due Società) che contiene i dati economico-patrimoniali e finanziari prospettici di Interporto Padova Spa a seguito della operazione di incorporazione di Padova Hall Spa. Il Piano predetto, oltre a contenere una adeguata descrizione degli elementi dell’operazione, tutte le componenti e le previsioni di natura patrimoniale, economica e finanziaria, l’analisi dei costi e dei ricavi, dà conto di una buona performance economico-finanziaria nel periodo preso in esame in termini di EBITDA e di risultato di esercizio atteso (per il dettaglio, ed a dimostrazione di quanto testé affermato, si rinvia alle informazioni patrimoniali-economico-finanziarie contenute nel Piano economico finanziario suddetto).
Anche la convenienza economica si può ritenere verificata positivamente per le seguenti ragioni:
per quanto riguarda il profilo dell’efficacia:
la redditività del capitale investito è stata adeguatamente motivata nell’ambito della verifica della sostenibilità finanziaria oggettiva, laddove sono stati illustrati i risultati economico-finanziari attesi; 
i vantaggi conseguibili in termini di policy e di realizzazione di obiettivi strategici del Comune, poi, risultano evidenti come di seguito illustrato. Premesso che l’operazione di fusione per incorporazione di Padova Hall S.p.A. in Interporto Padova Spa si inserisce in una più ampia visione di rafforzamento del sistema economico e infrastrutturale del territorio padovano, con l’obiettivo di rafforzare le potenzialità in relazione al più ampio contesto nazionale internazionale, il Piano economico-finanziario individua le seguenti motivazioni di carattere strategico a favore della prospettata fusione:
l’integrazione tra le due realtà non rappresenta una mera operazione di aggregazione societaria, ma una scelta strategica industriale e istituzionale orientata alla creazione di un soggetto unico operatore economico, più solido da un punto di vista economico e finanziario, in grado di affrontare le sfide competitive dei prossimi anni, valorizzando complementarità già esistenti e attivando nuove sinergie operative, finanziarie e strategiche;
per Interporto Padova Spa la fusione rappresenta un ulteriore tassello di un progetto di lungo periodo volto ad erogare servizi al territorio (iniziato con la fusione per incorporazione in Interporto dei Magazzini Generali, di Padova Container Service e, più recentemente, del Consorzio Zona industriale di Padova); si evidenzia, in particolare, che il potenziamento di una piattaforma integrata logistica–economica, con la possibilità per Interporto Padova di evolvere da operatore prevalentemente infrastrutturale a soggetto che amplifica il proprio perimetro di attività verso funzioni di promozione e sviluppo delle filiere presidiando anche le dinamiche di relazione tra imprese;
per Padova Hall Spa rappresenta l’instaurazione di una partnership strategica con un soggetto di rilievo volta a rafforzare la propria posizione competitiva sul mercato, garantendo la prosecuzione dell’attività aziendale caratteristica (fieristica e congressuale), nonché della vocazione del quartiere fieristico quale polo di aggregazione ad alto contenuto di ricerca e innovazione; in particolare, si garantirà così:
il rafforzamento dell’attività espositiva e congressuale con conseguenti benefici economici sul territorio locale e l’opportunità di dare maggiore visibilità alle eccellenze locali;
l’ammodernamento del quartiere fieristico;
il consolidamento del calendario fieristico, con sviluppo di nuove manifestazioni e incremento progressivo dei tassi di utilizzo degli spazi;
il potenziamento del centro congressi, anche attraverso interventi mirati di integrazione con le attività del quartiere fieristico;
lo sviluppo del quartiere fieristico quale polo di aggregazione ad alto contenuto di ricerca e innovazione;
lo sviluppo di nuovi progetti (tra cui spazi multifunzionali, servizi avanzati e infrastrutture innovative) in grado di generare flussi di ricavo stabili nel tempo;
il rafforzamento e l’introduzione di nuovi eventi/manifestazioni connessi a filiere strategiche che caratterizzano il tessuto industriale locale quali, ad esempio, la logistica, l’innovazione in campo medico farmaceutico e la sostenibilità;
l’attivazione di rilevanti sinergie tra le attività interportuali e quelle fieristiche, con benefici concreti sia in termini di sviluppo che di efficienza;
la creazione di servizi avanzati, eventi e piattaforme espositive coerenti con le vocazioni dell’area industriale e interportuale padovana;
l’ottimizzazione gestionale e organizzativa, con in particolare la razionalizzazione dei costi di struttura, delle consulenze e dei servizi generali, con maggiore efficienza complessiva;
una maggiore capacità di investimento: vi sarà, infatti, la possibilità di sostenere un piano di investimenti significativo, finalizzato alla riqualificazione del quartiere fieristico e allo sviluppo di nuove iniziative (tra cui data center, nuove strutture e servizi ad alto valore aggiunto);
l’aumento della capacità di attrazione di operatori, eventi e investimenti e rafforzamento del posizionamento come hub di riferimento per innovazione, logistica di merci e persone e sostenibilità;
per quanto riguarda il profilo dell’efficienza e dell’economicità, tali principi sono rispettati in quanto l’Amministrazione ha valutato in modo accorto l'utilizzo delle risorse pubbliche, ritenendo conveniente il rafforzamento economico-patrimoniale e finanziario della società risultante dalla fusione, e, più nello specifico si segnalano i seguenti elementi:
una maggiore capacità di accesso al credito e di sostegno agli investimenti previsti dal Piano, in particolare di Padova Hall Spa;
la razionalizzazione delle strutture amministrative e organizzative, con eliminazione di duplicazioni e conseguenti riduzioni di costo, determinando un efficientamento della gestione societaria, in termini di contenimento della spesa rispetto allo stato attuale;
la condivisione delle competenze industriali, immobiliari e gestionali, con effetti positivi anche in termini di attrazione e selezione di nuove risorse e gestione unitaria del personale;
il conseguimento di economie di scala negli approvvigionamenti di beni e servizi;
sotto il profilo fiscale, la fusione permetterà di ottenere un risparmio nel pagamento delle imposte potendo la nuova realtà usufruire dei benefici fiscali maturati negli ultimi esercizi da Padova Hall (perdite fiscali, eccedenza di interessi passivi e rendimento ACE);
entrambe le Società producono in arco Piano un EBITDA positivo, che contribuisce alla generazione di un flusso di cassa operativo positivo;
il risultato netto 2026 di Padova Hall Spa è influenzato significativamente dagli oneri finanziari sul finanziamento in pool e connesso derivato (complessivamente per euro 2,1 milioni), che si prevede di estinguere anticipatamente entro fine esercizio;
dal 2027, i risultati netti consolidati sono ampiamente positivi e in particolare negli ultimi 2 anni anche Padova Hall genera una redditività importante, grazie principalmente alla locazione della Torre Nord;
la Posizione Finanziaria Netta (debiti verso banche al netto delle disponibilità liquide) al 31 dicembre 2025, pari a circa Euro 85 milioni (valore consolidato delle due Società), si riduce di oltre il 50% in arco Piano per l’effetto combinato:
di un flusso di cassa positivo dalla gestione reddituale congiunta delle due Società (per euro 52,3 milioni);
dell’incasso del prezzo di vendita del 70% della partecipazione in NewCo Terminal (per euro 75 milioni);
della cessione del padiglione 11 (per euro 5,4 milioni);
realizzazione di investimenti di ammodernamento del quartiere fieristico, di costruzione della Torre Nord e di riqualificazione degli edifici (per euro 68,2 milioni) che già in arco Piano evidenziano il loro contributo non solo reddituale, ma anche finanziario per la generazione di flussi di cassa positivi;
concentrazione in un unico soggetto della capacità di gestire un patrimonio immobiliare di valore complessivo superiore ad euro 430 milioni.
Le considerazioni di carattere analitico sopra esposte, tanto per quanto riguarda la sostenibilità finanziaria dell’operazione quanto per la sua convenienza economica, nonché i contenuti di dettaglio del Piano economico-finanziario 2026-30 predisposto, confermano anche la piena compatibilità della scelta con i principi di efficienza, di efficacia e di economicità dell'azione amministrativa.
Infine, va rilevato che la presenza del Piano economico finanziario, nonchè la verifica condotta in sede istruttoria sulla sostenibilità finanziaria e sulla convenienza economica, sull’efficacia, efficienza ed economicità dell’operazione, sono elementi sufficienti per escludere che tanto l'operazione di fusione quanto il conseguente aumento di capitale possano configurarsi come “aiuto di Stato” e come “soccorso finanziario” nei confronti di entrambe le Società; si tenga conto, infatti, che:
per valutare la fattibilità dell’operazione di fusione per incorporazione, le due Società hanno elaborato uno specifico Piano economico-finanziario 2026-30 che, per Padova Hall Spa, dà seguito e continuità ai precedenti documenti prospettici che erano stati elaborati nel recente passato e, per Interporto Padova Spa, valorizza il conferimento del ramo terminalistico a ITP S.r.l. e successiva cessione del 70% delle quote. Il Piano predetto si concentra sulla gestione congiunta degli asset delle due Società che generano redditività e flussi di cassa positivi dalle attività logistica, immobiliare, fieristica e congressuale, continuando a svolgere servizi di interesse generale. Il Piano, redatto nel contesto della prospettata incorporazione, rappresenta, pertanto, compiutamente gli effetti economico-finanziari prospettici che si stima scaturiranno dall’integrazione tra due Società ed è stato predisposto valorizzando le sinergie potenzialmente conseguibili dalla fusione che, diversamente, non potrebbero essere colte né da Padova Hall Spa, né da Interporto Padova Spa singolarmente. In particolare, le assunzioni chiave che valorizzano le predette sinergie, sono:
l’utilizzo dei benefici fiscali maturati negli ultimi esercizi da Padova Hall Spa in termini di perdite fiscali, eccedenza di interessi passivi indeducibili e rendimento nozionale ACE non fruito che determinano un consistente risparmio di imposte;
l’utilizzo delle disponibilità finanziarie di Interporto Padova Spa per complessivi euro 35 milioni in arco Piano per finanziare gli investimenti straordinari di riqualificazione ed accrescimento di valore dell’area fieristica, nonché per permettere l’estinzione anticipata dell’oneroso finanziamento in pool e connesso derivato IRS (per circa euro 15, 5 milioni). Nello specifico, l’investimento di euro 20 milioni per la costruzione di una “torre dell’innovazione» su parte dell’attuale parcheggio nord della fiera genererà per la società risultante dalla fusione una redditività lorda dell’8% annuo e l’estinzione anticipata del finanziamento consentirà un (parziale) risparmio di oneri finanziari, oggi pagati da PD Hall al tasso del 6,3%.
come analiticamente chiarito distintamente nel Piano economico-finanziario 2026-30, l’operazione di fusione consente non solo al ramo d’azienda corrispondente ad Interporto Padova Spa ante fusione di mantenere (come negli ultimi anni) e sviluppare un utile alla fine degli esercizi esaminati, ma anche al ramo corrispondente a Padova Hall Spa ante fusione di raggiungere prospetticamente un risultato economico positivo;
pertanto, i vantaggi derivanti dalle performance economico-finanziarie attese e quelli in termini di policy (sopra descritti) confermano che il Comune di Padova, ancorchè sia un Ente con finalità di interesse pubblico, intende realizzare un'operazione straordinaria ed un investimento che ragionevolmente verrebbe effettuato anche da un operatore privato che, operante in un’economia di mercato, venisse a trovarsi in una situazione analoga (con ciò si può escludere che l’aumento di capitale configuri un aiuto di Stato);
infine, si precisa che l’aumento di capitale in esame non rientra nella più generale fattispecie del soccorso finanziario. Infatti, come evidenziato dallo stesso art. 14 del d.lgs n. 175/2016, il soccorso finanziario consiste in interventi di ripiano di squilibri sistematici di gestione senza la contestuale assunzione di misure adottate in una documentata e motivata prospettiva di recupero dell'economicità e dell'efficienza della gestione; tuttavia, nel caso in questione, Interporto si caratterizza per una serie di bilanci sempre in utile, ed il Piano suddetto assicura anche in ottica previsionale performance positive.
L’istruttoria illustrata costituisce anche la parte motivazionale richiesta dall’art. 20, comma 2, del d.lgs n. 175/2016 ai fini dell’approvazione del corrispondente piano di razionalizzazione, di cui alla lettera g) del medesimo comma, rappresentato dall’operazione di fusione per incorporazione di Padova Hall Spa in Interporto Padova Spa.
Conclusivamente, si ritiene opportuno procedere con l'approvazione del Progetto di fusione in quanto:
- per le ragioni sopra espresse, non solo tale Progetto risulta adeguatamente supportato a livello istruttorio nell'esplorare la peculiarità della fattispecie, ma anche conforme alla normativa vigente (in particolare, il Codice Civile e il d.lgs n. 175/2016) e conveniente, per le valutazioni riportate;
- risulta supportato dai qualificati pareri legali sopra richiamati, che ne confermano la fattibilità giuridica e la legittimità;
- è coerente con gli indirizzi formulati dal Consiglio comunale con la deliberazione n. 26 del 25/03/2026.
Dato, infine, che anche APS Holding Spa, in quanto titolare di azioni di Interporto, sarà chiamata ad esprimersi sul Progetto di fusione, si ritiene necessario impartire alla medesima specifiche istruzioni (trattandosi di società in house di questo Comune) affinché, per quanto testé argomentato, vi possa assentire.
Tutto ciò premesso, si sottopone alla Vostra approvazione il seguente ordine del giorno 
IL CONSIGLIO COMUNALE
VISTO il D. Lgs 175/2016; 
Preso atto dei pareri riportati in calce (***) espressi sulla proposta di deliberazione ai sensi degli articoli 49 e 97 del Decreto Legislativo n. 267/2000 e s.m.i.; 
DELIBERA
di dare atto che le premesse fanno parte integrante e sostanziale del presente provvedimento;
di aggiornare la ricognizione ordinaria e le relative schede, di cui alla deliberazione di Consiglio comunale n. 107 del 26/11/2025, approvando il piano di razionalizzazione ai sensi dell’art. 20, comma 2, lett. g), del d.lgs n. 175/2016, di cui all'Allegato n. 1 alla presente deliberazione, riferito alle Società Padova Hall Spa ;
di approvare il Progetto di fusione per incorporazione di Padova Hall Spa in Interporto Padova Spa, di cui all'Allegato n. 2 alla presente deliberazione;
in conseguenza del punto precedente, di approvare l'aumento di capitale di Interporto Padova Spa derivante dal Progetto di fusione e la correlata modifica allo Statuto di Interporto Padova Spa (riguardante, appunto, l'ammontare del capitale sociale);
di dare atto che quanto previsto ai punti 3) e 4) di questo dispositivo è sospensivamente condizionato a che l’esperto o gli esperti, designati dal tribunale, ai sensi dell’articolo 2501-sexies, commi 3 e 4, del codice civile e richiesti in forma congiunta da Padova Hall Spa e da Interporto Padova Spa, individuino un rapporto di cambio compreso nelle misure sopra indicate in premessa e riportate nel Progetto di fusione;
con l'avveramento della predetta condizione sospensiva, di fornire i seguenti indirizzi:
al Sindaco (o a suo delegato) ad esprimere nelle Assemblee di Padova Hall Spa e di Interporto Padova Spa voto favorevole a quanto indicato ai punti 3) e 4) di questo dispositivo;
ad APS Holding Spa, in qualità di socio di minoranza di Interporto Padova Spa, di esprimersi favorevolmente al Progetto di fusione;
di dare atto che i servizi fieristici finora volti da Padova Hall Spa dovranno continuare ad essere erogati da Interporto Padova Spa, anche a seguito della fusione per incorporazione, mantenendo le caratteristiche precisate nell’art. 2, comma 1, lett. h), del d.lga n. 175/2016;
il competente Capo Settore provvederà all’esecuzione ai sensi e per gli effetti dell’art.107 del Decreto Legislativo 18/8/2000 n. 267.




____________________________________________
(***)PARERI SULLA PROPOSTA DI DELIBERAZIONE

1) Parere favorevole in ordine alla regolarità amministrativa. Visto generato automaticamente dal sistema informatico del Comune di Padova ai sensi dell'art. 3 del D. Lgs. 39/93 – firma autografa omessa.




28/04/2026
Il Capo Settore
Luca Contato



2) Parere favorevole in ordine alla regolarità contabile. Visto generato automaticamente dal sistema informatico del Comune di Padova ai sensi dell'art. 3 del D. Lgs. 39/93 – firma autografa omessa.




28/04/2026
Il Ragioniere Capo
Pietro Lo Bosco



3) Su richiesta si esprime, ai sensi dell'art. 97 del D.Lgs. 18.8.2000 n. 267, il parere che nella proposta in oggetto non si evidenziano vizi di legittimità. Visto generato automaticamente dal sistema informatico del Comune di Padova ai sensi dell'art. 3 del D. Lgs. 39/93 – firma autografa omessa.




28/04/2026
Il Segretario Generale
Claudio Chianese



4) Il Collegio dei Revisori dei Conti con verbale n. 66 del 29/04/2026 esprime parere favorevole in ordine alla presente deliberazione così come proposto dalla Giunta Comunale in ottemperanza dell'art. 77 del Regolamento Comunale di contabilità. Visto generato automaticamente dal sistema informatico del Comune di Padova ai sensi dell'art. 3 del D. Lgs. 39/93 – firma autografa omessa.




05/05/2026
Il Revisore dei Conti
Miriam Palma


________________________________


OMISSIS

Il Presidente dichiara aperta la discussione.

	Interviene il Consigliere Lonardi.

Escono i Consiglieri Cavatton, Turrin, Cappellini, Tarzia, Battistella, Bianzale, Mosco, Mazzarolli, Peghin, Meneghini, Lonardi e Cruciato (sostituito nelle funzioni di scrutatore dal Consigliere Bean) – presenti n. 19 componenti del Consiglio.

La discussione prosegue con gli interventi dei Consiglieri Tiso, Berno, Bean, Pasqualetto, Andreella, Concolato, Gallani, Scarso e Tiberio; replica il Vice Sindaco Bressa.

Nessun altro avendo chiesto di parlare, il Presidente pone in votazione con il sistema elettronico la proposta all’ordine del giorno.

Con l’assistenza degli Scrutatori si accerta il seguente risultato:

	Presenti 	n. 	19

Voti favorevoli	n. 19	(Alberti, Andreella, Barzon, Bean, Berno, Bruni, Cacciavillani, Concolato, Coppo, De Lazzari, Foresta, Gabelli, Gallani, Giordani, Pasqualetto, Scarso, Tiberio, Tiso e Tognon)

Il Presidente proclama l’esito della votazione e dichiara approvata la proposta in oggetto.

Il Presidente pone quindi in votazione con il sistema elettronico, l’immediata eseguibilità del presente provvedimento e, con l’assistenza degli Scrutatori, si accerta il seguente risultato:

Con l’assistenza degli Scrutatori si accerta il seguente risultato:

	Presenti 	n. 	19

Voti favorevoli	n. 19	(Alberti, Andreella, Barzon, Bean, Berno, Bruni, Cacciavillani, Concolato, Coppo, De Lazzari, Foresta, Gabelli, Gallani, Giordani, Pasqualetto, Scarso, Tiberio, Tiso e Tognon)

	Il Presidente proclama l’esito della votazione e dichiara immediatamente eseguibile la proposta in oggetto, ai sensi dell’art. 134 del D.Lgs. 18/08/2000 n. 267.




Letto, approvato e sottoscritto.


IL PRESIDENTE DEL CONSIGLIO
Antonio Foresta


IL SEGRETARIO GENERALE
Claudio Chianese




La presente deliberazione viene pubblicata all’Albo Pretorio per 15 gg. consecutivi dal 14/05/2026 al 28/05/2026, ai sensi e per gli effetti dell’art. 124 del D.Lgs. 18/08/2000 n. 267.





IL FUNZIONARIO CON E.Q.A.P.
Silvia Greguolo






E' divenuta ESECUTIVA, ai sensi dell'art. 134 del D.Lgs. 18/08/2000 n. 267 il giorno 25/05/2026.





Il Funzionario E.Q.A.P.
Silvia Greguolo








La presente deliberazione è stata pubblicata all'Albo on line per 15 gg. consecutivi dal 14/05/2026 al 28/05/2026.