COMUNE DI PADOVA
SEGRETERIA GENERALE
____________



DELIBERAZIONE DEL CONSIGLIO COMUNALE

N. 2026/0005 di Reg. 					Seduta del 02/02/2026

OGGETTO:
PR VENETO FESR (FONDO EUROPEO DI SVILUPPO REGIONALE) 2021/2027 – OBIETTIVO SPECIFICO 2.6 - AZIONE 2.6.2. DELEGA DI FUNZIONI AD ACEGASAPSAMGA SPA PER L’ATTUAZIONE DEI N.2 PROGETTI PER IL RIUTILIZZO EFFICIENTE DELLE RISORSE ATTRAVERSO L’ECONOMIA CIRCOLARE, SENSIBILIZZAZIONE DELLA POPOLAZIONE SU MODELLI DI CONSUMO SOSTENIBILE, VALORIZZAZIONE DEI BENI RIUTILIZZABILI. RICHIESTA FINANZIAMENTO PROGETTI. APPROVAZIONE SCHEMI DI CONVENZIONE - CUP  H99G25000170002 E H99G25000180002.

___________________________

L’anno 2026, il giorno due del mese di febbraio alle ore 18.14, convocato su determinazione del Presidente con avviso spedito nei modi e termini di legge, il Consiglio Comunale si è riunito presso la sede di Palazzo Moroni, nella sala delle adunanze aperta al pubblico.
Alla trattazione dell’argomento in oggetto, in seduta pubblica , risultano presenti ed assenti:


Il Sindaco  GIORDANI SERGIO

e le/i Consigliere/i:

N.
NOME E COGNOME

N.
NOME E COGNOME


01.
BEAN PIETRO

17.
GALLANI CHIARA


02.
BERNO GIANNI

18.
SCARSO MERI


03.
ANDREELLA ELVIRA DETTA ETTA

19.
FORESTA ANTONIO


04.
BARZON ANNA

20.
CAVATTON MATTEO


05.
BRUNI FEDERICA

21.
TURRIN ENRICO


06.
CONCOLATO MARCO DETTO MAC

22.
CAPPELLINI ELENA


07.
TISO NEREO
Ag
23.
PEGHIN FRANCESCO
Ag

08.
TOGNON ALESSANDRO

24.
MAZZAROLLI LUDOVICO
A

09.
GABELLI GIOVANNI

25.
CRUCIATO ROBERTO


10.
COPPO CATERINA

26.
MENEGHINI DAVIDE


11.
CACCIAVILLANI BRUNO

27.
MOSCO ELEONORA
Ag

12.
PASQUALETTO CARLO

28.
LONARDI UBALDO


13.
DE LAZZARI FRANCA

29.
MONETA ROBERTO CARLO
Ag

14.
TIBERIO IVO

30.
TARZIA LUIGI


15.
ALBERTI ELENA

31.
BATTISTELLA VALENTINA
Ag

16.
NALIN MARTA

32.
BIANZALE MANUEL



e pertanto complessivamente presenti n. 27  e assenti n. 6 componenti del Consiglio.

Sono presenti le/gli Assessore/i:
BRESSA ANTONIO

BISATO LUIGI ALESSANDRO


PIVA CRISTINA

RAGONA ANDREA


COLASIO ANDREA
Ag
CERA MARGHERITA


BONAVINA DIEGO

COLONNELLO MARGHERITA


BENCIOLINI FRANCESCA





Presiede: Il Presidente del Consiglio  Antonio Foresta
Partecipa:  Il Vice Segretario Generale  Laura Paglia

La seduta è legale.

Sono designati a fungere da scrutatrici/scrutatori le/i Consigliere/i:
1) Coppo Caterina
2) Turrin Enrico

Il Presidente pone in discussione l'argomento iscritto al n. 40 dell'O.d.g., dando la parola all'Assessore Andrea Ragona, il quale illustra la seguente relazione in precedenza distribuita ai Consiglieri:


Signore consigliere, Signori consiglieri,
la Giunta Regionale del Veneto con DGR 80 del 27/01/2025 ha approvato la deliberazione: “PR Veneto FESR 2021-2027, Priorità 2, OS "Promuovere la transizione verso un'economia circolare ed efficiente sotto il profilo delle risorse (FESR)", Azione 2.6.2 Approvazione bando "Riutilizzo efficiente delle risorse attraverso l'economia circolare, sensibilizzazione della popolazione su modelli di consumo sostenibile, valorizzazione dei beni riutilizzabili";
Con il suddetto bando la Regione Veneto: 
ha dato attuazione al PR FESR 2021-2027 approvato con Decisione della Commissione europea C(2022)8415 del 16 novembre 2022, Obiettivo Specifico 2.6 “Promuovere la transizione verso un'economia circolare ed efficiente sotto il profilo delle risorse (FESR)”, Azione 2.6.2 “Riutilizzo efficiente delle risorse attraverso l’economia circolare, sensibilizzazione della popolazione su modelli di consumo sostenibile, valorizzazione dei beni riutilizzabili”.
ha inteso sostenere gli Egato (Enti di governo dell’ambito territoriale ottimale) e Comuni con l’obiettivo di:
finanziare proposte volte a sviluppare modelli di raccolta differenziata basati sulla digitalizzazione dei processi, l’efficientamento dei costi e la razionalizzazione e semplificazione dei flussi di rifiuti urbani prodotti, che consentano di pervenire a un incremento significativo delle quote di raccolta differenziata, in linea con gli obiettivi del Piano regionale rifiuti;
efficientare il comparto impiantistico esistente dedicato al recupero dei rifiuti, mediante azioni di aggiornamento e adeguamento tecnologico, al fine di innovare i processi che siano in grado di valorizzare le tipologie di rifiuti per i quali esistono criticità nelle filiere di recupero e per i rifiuti che contengono le CRM (Critical Raw Materials);
sostenere iniziative finalizzate alla prevenzione della produzione dei rifiuti come riuso preparazione per il riutilizzo e alla massimizzazione del recupero di materia da rifiuti.

Inoltre la Regione Veneto ha rilevato che:
è ancora molto ridotta anche nel Veneto l’intercettazione delle quote di rifiuti per i quali le filiere di recupero non sono ancora ben sviluppate o testate o che necessitano di innovazione tecnologica per aumentare le percentuali di recupero, ancora troppo limitate, come i rifiuti ingombranti;
è fondamentale incentivare le filiere di recupero dei rifiuti che rappresentano particolare rilevanza nelle catene dei comparti produttivi quali, a titolo di esempio, i rifiuti inerti, le materie plastiche e i CRM (critical raw materials) inclusi nei RAEE (Rifiuti da Apparecchiature Elettriche ed Elettroniche);
è fondamentale inoltre potenziare ed ammodernare i sistemi di raccolta differenziata, intesa come fase iniziale e strategicamente determinante per i successivi processi di recupero delle matrici raccolte.

A seguito del suddetto bando il Comune di Padova ha incaricato AcegasApsAmga Spa di predisporre la documentazione tecnica ritenuta necessaria alla presentazione della candidatura dei progetti sopra richiamati valutandone con il gestore le possibilità tecniche e di fattibilità.
Si ricorda che la suddetta Azienda svolge attualmente la funzione di gestore del Servizio Raccolta dei Rifiuti, in virtù della deliberazione di consiglio comunale n. 70 del 27/07/1998 con la quale è stato approvato il contratto di servizio con AMNIUP (all’epoca azienda speciale del comune, divenuta poi AcegasApsAmga SpA), relativo all’esercizio del servizio pubblico di gestione dei rifiuti urbani e che con deliberazione di giunta comunale n. 1201 del 21/12/1998, è stata fissata in anni 30, quindi fino al 13/01/2029, la durata della concessione del servizio di gestione integrata dei rifiuti urbani alla suddetta azienda.

Pertanto il Comune di Padova con Deliberazione di G.C. 2025/0322 del 10/06/2025 ha approvato la presentazione alla Regione del Veneto dei seguenti progetti:
Progetto di Sviluppo di modelli di raccolta differenziata basati sulla digitalizzazione dei processi con rinnovamento tecnologico con cassonetti intelligenti per la raccolta della frazione del rifiuto secco indifferenziato nel Comune di Padova. Importo stimato in Euro 3.000.000,00.=
Progetto di sostituzione delle classiche isole ecologiche attraverso la posa dei nuovi sistemi di contenitori sotterranei in aree storiche o di grande pregio del Comune di Padova. Importo stimato in Euro 3.800.000,00.=.

Successivamente l’Agenzia Veneta per i pagamenti (di seguito AVEPA) Ente incaricato dalla Regione Veneto di a gestire il suddetto Bando FESR ha comunicato al Comune di Padova:
con nota a Prot. 0636533 del 24/11/2025 l’ammissibilità e finanziabilità della Domanda di sostegno Codice CUP H99G25000170002 relativo ai cassonetti intelligenti per la raccolta della frazione del rifiuto secco indifferenziato per l’importo di Euro 3.000.000,00.=;
con nota a Prot. 0636534 del 24/11/2025 l’ammissibilità e finanziabilità della Domanda di sostegno Codice CUP H99G25000180002 relativo alla sostituzione delle classiche isole ecologiche attraverso la posa dei nuovi sistemi di contenitori sotterranei in aree storiche per l’importo di Euro 3.000.000,00.=.

Con le medesime note sopra citate AVEPA ha comunicato le tempistiche e scadenze del bando tra le quali la trasmissione con PEC entro il 16 marzo 2026 delle Convenzioni sottoscritte con il proprio Gestore (in qualità di soggetto realizzatore) redatte secondo apposito schema pur restando il Comune di Padova l'unico soggetto destinatario e responsabile nei confronti della Regione Veneto per le risorse che verranno successivamente assegnate e che dovrà esercitare funzioni di vigilanza, controllo e supervisione sulle attività svolte dal Soggetto realizzatore, nonché il monitoraggio e rendicontazione attraverso il Sistema Fondi.RVE. 

Pertanto per poter procedere alla stipula di apposita convenzione tra il Comune, Soggetto destinatario del finanziamento, e AcegasApsAmga SpA, Soggetto realizzatore dell’intervento è necessario provvedere ad un’apposita delega delle funzioni pubbliche di seguito individuate:
assicurare, per le attività di propria competenza, il rispetto di tutte le disposizioni previste dalla normativa comunitaria e nazionale, con particolare riferimento a quanto previsto dal Regolamento (UE) n. 1058/2021 (Regolamento FESR) e dal Regolamento (UE) n.1060/2021.
garantire, per le attività di propria competenza, la piena attuazione dell’intervento così come illustrato nella domanda di sostegno, assicurando l’avvio tempestivo delle attività per non incorrere in ritardi attuativi e concluderli nella forma, nei modi e nei tempi previsti, nel rispetto del relativo cronoprogramma, sottoponendo le eventuali modifiche progettuali al Comune;
adottare un sistema di contabilità separata o una codificazione contabile adeguata per tutte le spese relative al progetto;
assicurare lo svolgimento dei controlli di gestione, dei controlli amministrativo-contabili o delle diverse tipologie di controlli previsti dalla legislazione unionale/nazionale applicabile per garantire la regolarità delle procedure e delle spese sostenute prima di trasmetterle al Comune responsabile della rendicontazione ad AVEPA, nonché la riferibilità delle spese al progetto ammesso al finanziamento;
trasmettere al Comune la rendicontazione delle spese effettivamente sostenute e la documentazione probatoria pertinente a comprova del conseguimento degli obiettivi raggiunti rispetto i criteri di valutazione individuati dal Bando;
garantire il rispetto degli adempimenti in materia di trasparenza amministrativa ex D.lgs. 25 maggio 2016, n. 97 e ss.mm.ii dare visibilità alle iniziative cofinanziate con l’intervento del Programma Regionale FESR 2021-2027 della Regione del Veneto in conformità agli obblighi in materia di informazione e comunicazione previsti dal Bando;
assicurare la tempestiva trasmissione al Comune dei dati di monitoraggio, garantendone la correttezza, l’affidabilità e la congruenza al tracciato informativo previsto per il Bando, al fine di consentire la rilevazione dei dati di monitoraggio finanziario, fisico e procedurale, e di quelli che comprovano il conseguimento degli obiettivi dei progetti;
 corrispondere, in qualsiasi fase del procedimento, a tutte le richieste di informazioni, dati e documenti disposte da AVEPA, la Regione del Veneto e gli altri soggetti preposti, nonché per il puntuale monitoraggio delle operazioni da parte dell’Ispettorato Generale per i Rapporti finanziari con l’Unione Europea (IGRUE) e della Commissione Europea;
consentire e favorire, per le proprie attività di competenza e in ogni fase del procedimento, lo svolgimento di tutti i controlli, ispezioni e monitoraggi disposti da AVEPA, Regione del ALLEGATO A2 DGR n. 80 del 27 gennaio 2025 pag. 6 di Veneto a e di altri organismi autorizzati, che verranno effettuate anche attraverso controlli in loco;
individuare, per le attività di propria competenza, eventuali fattori che possano determinare ritardi che incidano in maniera considerevole sulla tempistica attuativa e di spesa, definita nel cronoprogramma, relazionando al Comune sugli stessi;
rispettare le normative in materia di tutela ambientale, sicurezza e tutela della salute nei luoghi di lavoro, le normative per le pari opportunità tra uomo e donna nonché le disposizioni in materia di contrattazione collettiva nazionale del lavoro e osservare le norme dell’ordinamento giuridico italiano in materia previdenziale, assistenziale ed assicurativa (nei confronti di INPS e INAIL), di inserimento dei disabili, edilizia, urbanistica e di tutela ambientale;
restituire eventuali somme oggetto di provvedimento di decadenza;
assicurare l’indicazione del codice unico di progetto (CUP) assegnato su tutti gli atti amministrativo/contabili e il “CIG”;
soddisfare il principio DNSH (Do Not Significant Harm) tenendo conto degli specifici elementi di valutazione e di mitigazione indicati nel Rapporto di Valutazione Ambientale Strategica (Rapporto Ambientale, paragrafo 5.9 Verifica del principio “Do Not Significant Harm”) del PR FESR 2021-2027 e rispettare il principio di immunizzazione degli investimenti per gli interventi infrastrutturali dagli effetti del clima, attraverso la verifica climatica;
garantire, nel caso in cui si faccia ricorso alle procedure di appalto, il rispetto della normativa vigente di riferimento;
assicurare, ove pertinente, il rispetto della normativa vigente sugli aiuti di Stato.


Relativamente agli aspetti economici si rileva che la differenza tra l’importo progettuale e il contributo assegnato, compresi gli eventuali arrotondamenti , verrà coperta, come stabilito nella delibera 2025/0322 del 10/06/2025, dal Piano Economico Finanziario per la gestione dei rifiuti urbani in base alle regole dettate da ARERAi.

S’informa che a seguito dell’approvazione e autorizzazione alla delega di funzione e all’individuazione del RUP nell’ambito dell’organigramma del Gestore del servizio, si provvederà alla stipula delle soprarichiamate Convenzioni tra il Comune e AcegasApsAmga SpA, utilizzando lo schema, redatto sulla base dell’apposito modello messo a disposizione dalla Regione Veneto, che potrà essere oggetto di eventuali ulteriori modifiche e/o aggiornamenti non sostanziali da parte del Capo Settore Ambiente e Territorio.

Ritenuto pertanto di prendere atto di quanto sopra e di approvare e autorizzare la delega di funzione ad AcegasApsAmga SpA da parte del Comune consistente nell’attuazione dei n. 2 progetti oggetto della presente deliberazione nonché di autorizzare contestualmente che il RUP per la gestione e il coordinamento delle attività dei progetti in parola sia individuato in un dirigente di AcegasApsAmga SpA.

RICHIAMATE:
le deliberazioni di Consiglio Comunale n. 114 e n. 115 del 15/12/2025, con le quali sono stati approvati rispettivamente il D.U.P. (Documento Unico di Programmazione) 2026-2027 ed il Bilancio di Previsione 2026-2028;
la deliberazione della Giunta Comunale n. 781 del 23/12/2025, con la quale è stato approvato il PEG (Piano esecutivo di Gestione) 2026-2028;

Tutto ciò premesso, si sottopone alla Vostra approvazione il seguente ordine del giorno:


IL CONSIGLIO COMUNALE

VISTO l’art. 42, comma 2, lettera e) del Decreto Legislativo 18.8.2000 n. 267; 

PRESO atto dei pareri riportati in calce (***) espressi sulla proposta di deliberazione ai sensi dell’art. 49 e dell’art. 97, comma 4,lettera a) del Decreto Legislativo 18.8.2000 n. 267;


D E L I B E R A

di approvare e autorizzare, per i motivi enunciati in premessa, che si intendono qui richiamati, la delega di funzione ad AcegasApsAmga SpA consistente nell’attuazione dei n. 2 Progetti: 
Progetto di Sviluppo di modelli di raccolta differenziata basati sulla digitalizzazione dei processi con rinnovamento tecnologico con cassonetti intelligenti per la raccolta della frazione del rifiuto secco indifferenziato nel Comune di Padova. 
Progetto di sostituzione delle classiche isole ecologiche attraverso la posa dei nuovi sistemi di contenitori sotterranei in aree storiche o di grande pregio del Comune di Padova.
di approvare e autorizzare di conseguenza, per i motivi enunciati in premessa, che il RUP per la gestione e il coordinamento delle attività del Progetto in parola sia individuato in un dirigente di AcegasApsAmga SpA;
di stabilire che il Sindaco del Comune di Padova è delegato a sottoscrivere le Convenzioni con AcegasApsAmga Spa che si approvano con il presente provvedimento;

di dare atto che l’importo complessivo per la realizzazione dei n. 2 Progetti è pari a Euro 6.800.005,87.= (IVA esclusa) finanziato dalla Regione Veneto per un importo Totale di Euro 6.000.000,00.= che la differenza tra i due importi verrà coperta, come stabilito nella deliberazione di G.C. n. 2025/0322 del 10/06/2025, dal Piano Economico Finanziario per la gestione dei rifiuti urbani in base alle regole dettate da ARERA e quindi sarà finanziata tramite il pagamento della TARI da parte dei cittadini;

di dare atto che gli aspetti contabili verranno definiti successivamente mediante atto dirigenziale;
il Capo Settore competente provvederà all’esecuzione ai sensi e per gli effetti dell’art. 107 del D.Lgs 267/2000.


____________________________________________
(***)PARERI SULLA PROPOSTA DI DELIBERAZIONE

1) Parere favorevole in ordine alla regolarità tecnico-amministrativa. Visto generato automaticamente dal sistema informatico del Comune di Padova ai sensi dell'art. 3 del D. Lgs. 39/93 – firma autografa omessa.




27/01/2026
Il Capo Settore
Laura Salvatore



2) Parere favorevole in ordine alla regolarità contabile. Visto generato automaticamente dal sistema informatico del Comune di Padova ai sensi dell'art. 3 del D. Lgs. 39/93 – firma autografa omessa.




27/01/2026
Il Funzionario con A.S.
Antonio Mario Montanini



3) Su richiesta si esprime, ai sensi dell'art. 97 del D.Lgs. 18.8.2000 n. 267, il parere che nella proposta in oggetto non si evidenziano vizi di legittimità. Visto generato automaticamente dal sistema informatico del Comune di Padova ai sensi dell'art. 3 del D. Lgs. 39/93 – firma autografa omessa.




27/01/2026
Il Segretario Generale
Claudio Chianese


________________________________


OMISSIS

Il Presidente dichiara aperta la discussione.

Nessuno avendo chiesto di parlare, il Presidente pone in votazione con il sistema elettronico la proposta all’ordine del giorno.

Con l’assistenza degli Scrutatori si accerta il seguente risultato:

	Presenti 	n. 	27

Voti favorevoli	n. 24	(Andreella, Barzon, Bean, Berno, Bianzale, Bruni, Cacciavillani, Cappellini, Cavatton, Concolato, Coppo, De Lazzari, Foresta, Gabelli, Gallani, Giordani, Lonardi, Nalin, Pasqualetto, Scarso, Tarzia, Tiberio, Tognon e Turrin)
Astenuti	n.  2	(Cruciato e Meneghini)
Non votanti	n.  1	(Alberti)

Il Presidente proclama l’esito della votazione e dichiara approvata la proposta in oggetto.

Il Presidente pone quindi in votazione con il sistema elettronico, l’immediata eseguibilità del presente provvedimento e, con l’assistenza degli Scrutatori, si accerta il seguente risultato:

	Presenti 	n. 	27

Voti favorevoli	n. 24	(Andreella, Barzon, Bean, Berno, Bianzale, Bruni, Cacciavillani, Cappellini, Cavatton, Concolato, Coppo, De Lazzari, Foresta, Gabelli, Gallani, Giordani, Lonardi, Nalin, Pasqualetto, Scarso, Tarzia, Tiberio, Tognon e Turrin)
Non votanti	n.  3	(Alberti, Cruciato e Meneghini)

	Il Presidente proclama l’esito della votazione e dichiara immediatamente eseguibile la proposta in oggetto, ai sensi dell’art. 134 del D.Lgs. 18/08/2000 n. 267.



Letto, approvato e sottoscritto.


IL PRESIDENTE DEL CONSIGLIO
Antonio Foresta


IL VICE SEGRETARIO GENERALE
Laura Paglia




La presente deliberazione viene pubblicata all’Albo Pretorio per 15 gg. consecutivi dal 05/02/2026 al 19/02/2026, ai sensi e per gli effetti dell’art. 124 del D.Lgs. 18/08/2000 n. 267.





IL FUNZIONARIO CON E.Q.A.P.
Silvia Greguolo






E' divenuta ESECUTIVA, ai sensi dell'art. 134 del D.Lgs. 18/08/2000 n. 267 il giorno 16/02/2026.





Il Funzionario E.Q.A.P.
Silvia Greguolo