COMUNE DI PADOVA
SEGRETERIA GENERALE
____________



DELIBERAZIONE DEL CONSIGLIO COMUNALE

N. 2026/0038 di Reg. 					Seduta del 11/05/2026

OGGETTO:
MOZIONE CONSILIARE: PROMOZIONE DI UN GEMELLAGGIO O FORMA DI COLLABORAZIONE ISTITUZIONALE TRA IL COMUNE DI PADOVA E LA CITTÀ DI BETLEMME.

___________________________

L’anno 2026, il giorno undici del mese di maggio alle ore 18:13, convocato su determinazione del Presidente con avviso spedito nei modi e termini di legge, il Consiglio Comunale si è riunito presso la sede di Palazzo Moroni, nella sala delle adunanze aperta al pubblico.
Alla trattazione dell’argomento in oggetto, in seduta pubblica , risultano presenti ed assenti:


Il Sindaco  GIORDANI SERGIO    A

e le/i Consigliere/i:

N.
NOME E COGNOME

N.
NOME E COGNOME


01.
BEAN PIETRO

17.
GALLANI CHIARA


02.
BERNO GIANNI

18.
SCARSO MERI


03.
ANDREELLA ELVIRA DETTA ETTA

19.
FORESTA ANTONIO


04.
BARZON ANNA

20.
CAVATTON MATTEO
A

05.
BRUNI FEDERICA

21.
TURRIN ENRICO
A

06.
CONCOLATO MARCO DETTO MAC

22.
CAPPELLINI ELENA
A

07.
TISO NEREO

23.
PEGHIN FRANCESCO
A

08.
TOGNON ALESSANDRO

24.
MAZZAROLLI LUDOVICO
A

09.
GABELLI GIOVANNI

25.
CRUCIATO ROBERTO
A

10.
COPPO CATERINA

26.
MENEGHINI DAVIDE
A

11.
CACCIAVILLANI BRUNO

27.
MOSCO ELEONORA
A

12.
PASQUALETTO CARLO

28.
LONARDI UBALDO
A

13.
DE LAZZARI FRANCA

29.
MONETA ROBERTO CARLO
Ag

14.
TIBERIO IVO

30.
TARZIA LUIGI
A

15.
ALBERTI ELENA

31.
BATTISTELLA VALENTINA
A

16.
NALIN MARTA
Ag
32.
BIANZALE MANUEL
A


e pertanto complessivamente presenti n. 18  e assenti n. 15 componenti del Consiglio.

Sono presenti le/gli Assessore/i:
BRESSA ANTONIO
A
BISATO LUIGI ALESSANDRO
A

PIVA CRISTINA

RAGONA ANDREA
A

COLASIO ANDREA
Ag
CERA MARGHERITA


BONAVINA DIEGO
A
COLONNELLO MARGHERITA
Ag

BENCIOLINI FRANCESCA





Presiede: Il Presidente del Consiglio  Antonio Foresta
Partecipa:  Il Segretario Generale  Claudio Chianese

La seduta è legale.

Sono designati a fungere da scrutatrici/scrutatori le/i Consigliere/i:
1) Scarso Meri
2) Bean Pietro

Il Presidente pone in discussione l'argomento iscritto al n. 79 dell'O.d.g., dando la parola al Consigliere Pietro Bean il quale, nell'illustrare la relazione in precedenza distribuita ai Consiglieri dichiara di accogliere l'emendamento depositato (testo emendato):


Premesso che:
La città di Padova può vantare una tradizione e una cultura nell’impegno per la Pace e per la promozione dei diritti umani importantissime, grazie all’opera del Comune nei progetti di cooperazione internazionale e promozione della cultura della pace e grazie all’apporto scientifico dell’Università, in cui ha sede il Centro di Ateneo per i Diritti Umani Antonio Papisca, nonché grazie alla società civile cittadina, storicamente impegnata e attiva in progetti di cooperazione allo sviluppo e tutela dei diritti umani.
Per essere coerente con i valori della pace e dei diritti umani - tra cui il diritto all'autodeterminazione dei popoli - sanciti all'articolo 3 dello Statuto comunale e per dare ascolto alla sempre forte e crescente sensibilità cittadina sul tema della Pace, nel limite delle sue risorse, il Comune di Padova è chiamato a mettere in campo progetti di cooperazione internazionale e di vicinanza alle popolazioni che subiscono soprusi e violazioni.
L’attenzione e l’apprensione della comunità padovana sono oggi inevitabilmente rivolte al Medio Oriente per i conflitti in corso in Iran, in Libano e in Palestina, dove i civili stanno pagando il prezzo della guerra, del mancato rispetto del diritto internazionale e della carenza di iniziative diplomatiche finalizzate a costruire una Pace giusta e duratura.
Questa violenza ha avuto un drammatico momento di accelerazione dopo il 7 ottobre 2023 quando, in seguito al terribile attacco terroristico di Hamas nei confronti di Israele, il governo di Netanyahu ha avviato un attacco senza precedenti contro il territorio palestinese della Striscia di Gaza e si sono intensificate la pressione e la violenza contro la popolazione palestinese nei territori della Cisgiordania.
Secondo l’ONU e l’UNRWA più di 70.000 palestinesi sono stati uccisi nella striscia di Gaza: per tali ragioni la Corte Penale Internazionale nel 2024 ha emesso ordini di cattura contro i leader di Hamas, il primo ministro e il ministro della difesa israeliani e tuttora pende ll’accusa di genocidio nei confronti di Israele presso la Corte Internazione di Giustizia.
Nel frattempo in Cisgiordania la popolazione palestinese viene sistematicamente espropriata, attaccata e uccisa dai coloni; nel solo mese di aprile 2026 sono stati istituiti dal governo israeliano ben 34 insediamenti illegali.
Questo Consiglio Comunale ha rappresentato la volontà dei cittadini approvando numerose mozioni e ordini del giorno: per la condanna del 7 ottobre; per la condanna dell’occupazione Israeliana e il riconoscimento dei diritti del popolo Palestinese in Cisgiordania e a Gaza, nonché per la sospensione dei rapporti con Israele finalizzati all’economia di guerra.
Considerato inoltre che:
Quanto finora svolto ha un grande valore simbolico, politico e rappresenta lo spirito pacifista della comunità padovana, ma emerge la necessità di aggiungere anche azioni concrete di cooperazione e di sostegno alle realtà locali e alle popolazioni afflitte dalla guerra.
Tale richiesta è sopraggiunta anche dalla Comunità Palestinese del Triveneto (molto presente nella città di Padova), seguendo il lodevole esempio dell’iniziativa che ha offerto le cure mediche a diversi bambini palestinesi rimasti feriti nei bombardamenti a Gaza presso le nostre strutture sanitarie.
Grazie all’operato dell’assessora con delega alla Pace e alla Cooperazione Internazionale sono stati avviati rapporti e interlocuzioni con alcune realtà locali dell’Autorità Nazionale Palestinese, in particolare con i sindaci e di Betlemme e di Bet Sahour (rispettivamente città della natività e sito biblico del Campo dei Pastori).
L’area palestinese interessata non solo ha un valore storico e culturale importantissimo sul piano religioso (vista anche la convivenza tra molti palestinesi di religione cattolica ed altri di religione musulmana), ma è anche la terra di nascita di molti uomini e donne palestinesi residenti a Padova.
L’importanza di questo territorio è tornata all’attenzione della cronaca anche per il vergognoso caso dello scorso 29 marzo 2026, in cui la polizia israeliana ha impedito al Cardinale Pierbattista Pizzaballa, Patriarca Latino di Gerusalemme, di entrare nella Basilica del Santo Sepolcro per celebrare la messa della Domenica delle Palme. 
L’area di Betlemme, come gran parte della Cisgiordania, soffre costantemente attacchi e soprusi da parte dei coloni israeliani, che da decenni e ancora prima del massacro di Gaza espandono con la violenza i propri insediamenti illegittimi oltre i confini della Linea Verde del 1967.
Visto il contesto, una collaborazione istituzionale con questa città mediante un gemellaggio o percorsi similari costituirebbe infatti un forte messaggio di Pace e favorirebbe notevolmente i progetti per la cooperazione internazionale e lo sviluppo locale; significherebbe contribuire al consolidamento delle istituzioni palestinesi e alla nascita di uno Stato di Palestina, costruendo un ponte di Pace, di scambio culturale e di dialogo.
Ritenuto infine che:
l’avvio di un gemellaggio, o di altra forma di collaborazione istituzionale riconosciuta (quale un patto di amicizia o un accordo di cooperazione), tra il Comune di Padova e la Città di Betlemme rappresenterebbe quindi un gesto significativo e coerente con i valori della comunità padovana; 
tale iniziativa potrebbe favorire prima di tutto lo scambio di aiuti e di conoscenze utili allo sviluppo e alla ripresa di una terra fortemente colpita dalla guerra e dalle discriminazioni, nonché scambi culturali, educativi, accademici e sociali, coinvolgendo scuole, università, associazioni e cittadini, rafforzando il senso di comunità globale e di solidarietà; 
Il comune di Verona e il comune di Vicenza hanno già stipulato patti di fratellanza con Betlemme, mentre altri comuni del Veneto quali Orsago, Roncade, Monastier di Treviso, Conegliano, Codogné (TV) e Thiene (VI) hanno avviato varie forme di cooperazione.

Tutto ciò premesso e considerato, il Consiglio Comunale

IMPEGNA

il Sindaco e la Giunta:
ad avviare interlocuzioni ufficiali con le autorità della Città di Betlemme oppure, ove non fosse possibile, con altre autorità locali palestinesi, al fine di valutare la possibilità di istituire un gemellaggio, patto d’amicizia o altra forma di collaborazione istituzionale riconosciuta;
a dare comunicazione periodica al Consiglio Comunale in merito allo stato di avanzamento delle iniziative intraprese.
f.to Pietro Bean ed altri


OMISSIS

Il Presidente dichiara aperta la discussione.

Interviene per dichiarazione di voto il Consigliere Berno.

Nessun altro avendo chiesto di parlare, il Presidente pone in votazione con il sistema elettronico la proposta all’ordine del giorno.

Con l’assistenza degli Scrutatori si accerta il seguente risultato:

	Presenti 	n. 	18

Voti favorevoli	n. 18	(Alberti, Andreella, Barzon, Bean, Berno, Bruni, Cacciavillani, Concolato, Coppo, De Lazzari, Foresta, Gabelli, Gallani, Pasqualetto, Scarso, Tiberio, Tiso e Tognon)

Il Presidente proclama l’esito della votazione e dichiara approvata la proposta in oggetto.




Letto, approvato e sottoscritto.


IL PRESIDENTE DEL CONSIGLIO
Antonio Foresta


IL SEGRETARIO GENERALE
Claudio Chianese




La presente deliberazione viene pubblicata all’Albo Pretorio per 15 gg. consecutivi dal 14/05/2026 al 28/05/2026, ai sensi e per gli effetti dell’art. 124 del D.Lgs. 18/08/2000 n. 267.





IL FUNZIONARIO CON E.Q.A.P.
Silvia Greguolo






E' divenuta ESECUTIVA, ai sensi dell'art. 134 del D.Lgs. 18/08/2000 n. 267 il giorno 25/05/2026.





Il Funzionario E.Q.A.P.
Silvia Greguolo








La presente deliberazione è stata pubblicata all'Albo on line per 15 gg. consecutivi dal 14/05/2026 al 28/05/2026.