COMUNE DI PADOVA
SEGRETERIA GENERALE
____________



DELIBERAZIONE DEL CONSIGLIO COMUNALE

N. 2026/0057 di Reg. 					Seduta del 06/07/2026

OGGETTO:
VARIANTE AL P.I.: NORMATIVA, CARTOGRAFICA, SCHEDE DI INTERVENTO ED ELABORATI DI INDIRIZZO. CONTRODEDUZIONI ALLE OSSERVAZIONI. APPROVAZIONE.

___________________________

L’anno 2026, il giorno sei del mese di luglio alle ore 18.14, convocato su determinazione del Presidente con avviso spedito nei modi e termini di legge, il Consiglio Comunale si è riunito presso la sede di Palazzo Moroni, nella sala delle adunanze aperta al pubblico.
Alla trattazione dell’argomento in oggetto, in seduta pubblica , risultano presenti ed assenti:


Il Sindaco  GIORDANI SERGIO    A

e le/i Consigliere/i:

N.
NOME E COGNOME

N.
NOME E COGNOME


01.
BEAN PIETRO

17.
GALLANI CHIARA
Ag

02.
BERNO GIANNI

18.
SCARSO MERI


03.
ANDREELLA ELVIRA DETTA ETTA

19.
FORESTA ANTONIO


04.
BARZON ANNA

20.
CAVATTON MATTEO


05.
BRUNI FEDERICA

21.
TURRIN ENRICO
Ag

06.
CONCOLATO MARCO DETTO MAC

22.
CAPPELLINI ELENA


07.
TISO NEREO

23.
PEGHIN FRANCESCO
A

08.
TOGNON ALESSANDRO

24.
MAZZAROLLI LUDOVICO


09.
GABELLI GIOVANNI

25.
CRUCIATO ROBERTO


10.
COPPO CATERINA

26.
MENEGHINI DAVIDE


11.
CACCIAVILLANI BRUNO

27.
MOSCO ELEONORA
A

12.
PASQUALETTO CARLO

28.
LONARDI UBALDO
Ag

13.
DE LAZZARI FRANCA

29.
MONETA ROBERTO CARLO
Ag

14.
TIBERIO IVO
Ag
30.
TARZIA LUIGI


15.
ALBERTI ELENA

31.
BATTISTELLA VALENTINA
Ag

16.
NALIN MARTA

32.
BIANZALE MANUEL
A


e pertanto complessivamente presenti n. 23  e assenti n. 10 componenti del Consiglio.

Sono presenti le/gli Assessore/i:
BRESSA ANTONIO

BISATO LUIGI ALESSANDRO


PIVA CRISTINA

RAGONA ANDREA


COLASIO ANDREA
Ag
CERA MARGHERITA
A

BONAVINA DIEGO
A
COLONNELLO MARGHERITA
A

BENCIOLINI FRANCESCA





Presiede: Il Presidente del Consiglio  Antonio Foresta
Partecipa:  Il Segretario Generale  Claudio Chianese

La seduta è legale.

Sono designati a fungere da scrutatrici/scrutatori le/i Consigliere/i:
1) Tiso Nereo
2) Cavatton Matteo

Il Presidente pone in discussione l'argomento iscritto al n. 102 dell'O.d.g., dando la parola all'Assessore Andrea Ragona, il quale illustra la seguente relazione in precedenza distribuita ai Consiglieri:


Signore Consigliere e Signori Consiglieri,
Il Secondo Piano degli Interventi della Città di Padova, approvato con deliberazione del Consiglio Comunale n. 2023/0006 del 13 febbraio 2023, costituisce lo strumento operativo di attuazione del Piano di Assetto del Territorio e delle politiche regionali in materia di governo del territorio, rigenerazione urbana e contenimento del consumo di suolo.
Considerata la natura dinamica del Piano e l’evoluzione delle condizioni urbane, economiche, sociali e ambientali intervenute successivamente alla sua approvazione, si è reso necessario procedere a una variante di aggiornamento strategico, finalizzata ad adeguare gli strumenti di pianificazione alle esigenze emergenti della città e a garantire una gestione del territorio più flessibile, efficace e coerente con i processi di trasformazione in atto.
Con deliberazione consiliare n. 2025/0112 del 15/12/2025, esecutiva, è stata adottata la “variante al P.I.: normativa, cartografica, schede di intervento ed elaborati di indirizzo”.
La variante in questione, pur non configurandosi come variante generale allo strumento urbanistico, ha trattato numerosi tematismi, sia grafici che normativi, al fine di aggiornare il secondo Piano degli Interventi alle modifiche normative intervenute, nonché alle mutate esigenze del territorio e dell’Amministrazione.
Dal punto di vista operativo la variante, che ora viene sottoposta ad approvazione, agisce su diversi livelli, normativo e cartografico.
Sul piano normativo, essa mira a migliorare le Norme Tecniche Operative, rendendole più chiare e coerenti con l’evoluzione del quadro legislativo. In particolare le modifiche introdotte riguardano, in sintesi, i seguenti argomenti:
il raccordo tra le N.T.O. e il Regolamento Edilizio;
la specificazione normativa degli interventi nelle ZTO mediante affinamento dei criteri applicativi;
la disciplina dei crediti edilizi con regolazione delle modalità d’impiego e dei criteri premiali;
la definizione dei criteri urbanistici, tipologici e funzionali per l’insediamento degli studentati universitari;
la revisione della disciplina della ZTO F5/h - Fiera, alla luce delle mutate esigenze urbanistiche;
l’ottimizzazione delle disposizioni normative, per una maggiore efficacia e chiarezza del PI;
la precisazione di criteri e modalità attuative dei Piani Urbanistici Attuativi (PUA);
il Parco Agricolo del Basso Isonzo;
la copertura con strutture fotovoltaiche dei parcheggi.
Sul piano cartografico, la presente variante introduce aggiornamenti agli elaborati del P.I. al fine di migliorare la precisione tecnica e adeguare il Piano alle trasformazioni territoriali intervenute. In particolare si è proceduto a fare le seguenti modifiche alla cartografia:
Aggiornamento della base cartografica;
Correzione delle fasce di rispetto stradali e ferroviarie;
Delimitazione della nuova ZTO F5 in zona Altichiero;
Individuazione del perimetro del Parco Agricolo del Basso Isonzo;
Eliminazione del perimetro dell’accordo di programma nella zona Fiera;
Riclassificazione di un’area denominata Ansa Borgomagno (Corso Tre Venezie e Cavalcavia Dalmazia);
Ridefinizione grafica delle aree a servizi dei PUA collaudati;
Zonizzazione definitiva dell’area destinata a centro di raccolta rifiuti;
Riclassificazione da zona ZTO C2 a ZTO E1 area agricola in zona Sant’Ignazio;
Aggiornamento di alcuni  perimetri di aree sottoposte a PUA.
In merito alle “Schede Interventi” sono stati introdotti nuovi elaborati concernenti gli Accordi pubblico-privati ed è stato predisposto un nuovo elaborato riguardante l’Edilizia Residenziale Pubblica, che disciplina la destinazione dei terreni a scopo sociale. Trattasi, in particolare, di quanto segue:
Ridefinizione della scheda APP15;
Introduzione della nuova scheda APP22;
Introduzione della nuova scheda APP23;
Introduzione nuovo elaborato “C5 – Schede Edilizia Residenziale Pubblica”;
inserimento nell’elaborato D4 “Architetture del ‘900” di alcuni nuovi fabbricati.
Si è, inoltre, proceduto all’aggiornamento del registro del consumo di suolo e della relativa rappresentazione grafica, così come precisato all’interno della Relazione Tecnica allegata all’adottata documentazione di variante.
Il Piano degli Interventi, nella consapevolezza dell'importanza del suolo e segnatamente del suolo naturale e della qualità del costruito, si prefigge l’obiettivo di avviare una stagione di rigenerazione urbanistica, edilizia e ambientale della città, promuovendo nuove azioni di impulso alle operazioni di desigillazione dei suoli e trasformazione urbanistica ed edilizia.
Ai sensi dell’art.18, comma 3 della Legge Regionale 23/4/2004, n.11, il Piano è stato depositato a disposizione del pubblico presso il Settore Urbanistica e Servizi Catastali del Comune per la durata di trenta giorni, e precisamente dal 22/12/2025 al 20/1/2026. Dell’avvenuto deposito è stata data notizia mediante avviso pubblicato all’Albo del Comune e sulla home page del sito Internet istituzionale del Comune di Padova (Padovanet - Rete Civica). 
Il termine di legge per la presentazione delle osservazioni scadeva il 30° giorno successivo all’ultimo di deposito, e precisamente il 19/2/2026. Entro tale data sono state presentate n. 39 osservazioni. Altre n. 8 sono pervenute fuori termine, pertanto, complessivamente, sono pervenute n. 47 osservazioni. Sono considerate fuori termine le osservazioni presentate dopo il 19/2/2026.
Occorre precisare che, con nota prot. 210668 del 17/4/2026, il Settore Urbanistica e Servizi Catastali ha inviato alla Commissione Regionale VAS la documentazione inerente la proposta tecnica di controdeduzioni alle osservazioni, unitamente alla valutazione delle osservazioni di carattere ambientale, al fine di perfezionare la procedura VAS.
Le osservazioni presentate fuori termine, identificate con i nn. 44, 45, 46 e 47, sono pervenute successivamente alla trasmissione della documentazione al competente Ufficio VAS della Regione. Pertanto, le osservazioni nn. 44, 46 e 47 non sono state esaminate e, conseguentemente, non sono accolte. L’osservazione n. 45, in quanto coincidente nei contenuti con l’osservazione n. 35, già trasmessa alla Regione, è invece accolta.
Con parere motivato della Commissione Regionale VAS n. 122 in data 21/5/2026, la Commissione Regionale VAS ha dichiarato di non assoggettare alla procedura VAS la variante al Piano degli Interventi in esame con alcune raccomandazioni da verificare ed eseguire in sede di attuazione del Piano. Il parere motivato VINCA n. 179 del 18/5/2026  ha esaminato positivamente la procedura di valutazione di incidenza.
E’ stata predisposta dal Settore competente la “Relazione metodologica - Sintesi osservazioni e proposta tecnica di controdeduzioni – Fascicolo normativo (N.T.O.) controdedotto”, allegata al presente atto, sono contenute:
la tabella con l’elenco delle osservazioni ordinate per numero progressivo;
l’elenco delle osservazioni raggruppate per tipologia, in relazione alla prevalenza delle argomentazioni trattate, al fine di poterle valutare secondo criteri di coerenza (osservazioni di carattere generale e/o di tipo normativo; osservazioni riguardanti gli edifici del 900; osservazioni riguardanti le proposte di accordo; osservazioni riguardanti delle nuove previsioni o aree edificabili; osservazioni riguardanti una variazione cartografica; osservazioni fuori termine (di tipologia riconducibile alle precedenti casistiche);
la sintesi di ciascuna osservazione, con la proposta tecnica di controdeduzioni delle osservazioni e la conseguente valutazione sintetica (accoglibile / non accoglibile / parzialmente accoglibile / non pertinente).
Si riepilogano le osservazioni distinte per tipologie e i relativi criteri su valutazione:
1) Osservazioni di carattere generale e/o di tipo normativo. Le osservazioni di carattere generale, riguardanti obiettivi generali e azioni principali del Piano, propongono all’Amministrazione Comunale alcuni interventi correttivi e migliorativi della normativa di Piano, nel rispetto dei principi guida dello strumento urbanistico generale. Tra queste si segnalano quelle presentate dagli stakeholders, come ad esempio gli ordini professionali. Le osservazioni di tipo normativo, presentate prevalentemente da tecnici professionisti operanti sul territorio, riguardano le norme tecniche operative del Piano e interessano situazioni generali e/o puntuali.
Sul totale delle osservazioni (21), 7 sono accoglibili, 4 parzialmente accoglibili e 10 non accoglibili.
Le osservazioni ritenute meritevoli di accoglimento sono quelle riguardanti aggiornamenti, correzioni e specificazioni in adeguamento e miglioramento delle norme tecniche operative del PI.
2) Osservazioni di carattere cartografico. Le osservazioni riguardanti modifiche puntuali della cartografia fanno riferimento alla necessità di introdurre modeste variazioni al perimetro delle zone territoriali omogenee o di riclassificare la destinazione urbanistica di alcune aree.
Sul totale delle osservazioni (14), 1 è accoglibile, 12 non pertinenti e 1 non accoglibile.
L’osservazione ritenuta meritevole di accoglimento riguarda la modifica della destinazione urbanistica di un immobile a servizio di un’istituzione pubblica, modifica che non genera variazione dei parametri urbanistici ed edilizi. Le rimanenti osservazioni non sono state valutate pertinenti, in quanto intervengono su tematismi non oggetto di variante e che quindi, se accolte, richiederebbero l'aggiornamento della Valutazione di Compatibilità Idraulica, del Rapporto Preliminare di Assoggettabilità a Valutazione Ambientale Strategica e dello Screening Specifico di VINCA e, conseguentemente, la ripubblicazione del Piano con una dilatazione dei tempi di approvazione non congruente con i programmi dell'Amministrazione.
3) Osservazioni riguardanti nuove previsioni o aree edificabili. Le osservazioni riguardanti nuove previsioni o aree edificabili sono riconducibili alle seguenti casistiche:
- modifiche al perimetro delle zone territoriali omogenee o riclassificazione di aree con previsione di lotti edificabili;
- modifiche al perimetro delle zone territoriali omogenee o riclassificazione di aree con previsione di lottizzazioni;
- modifiche al perimetro delle zone territoriali omogenee o riclassificazione di aree con previsione di aree a servizi.
Sul totale delle osservazioni (8), 1 è accoglibile e 7 non pertinenti.
L’unica osservazione accolta riguarda la modifica della disciplina di un’area introdotta con la presente variante e rientrante nel fascicolo C5-Schede ERP allegato al Piano degli Interventi.
Le rimanenti osservazioni rientranti in questa fattispecie non sono accoglibili in quanto non coerenti con gli obiettivi e i criteri stabiliti dall’Amministrazione Comunale con la presente variante al P.I.
4) Osservazioni riguardanti le proposte di Accordo Pubblico- Privato. Trattasi delle segnalazioni presentate formalmente dai soggetti a vario titolo interessati dalla trasformazioni prospettate nel fascicolo C4 con le nuove schede APP, successivamente all’adozione della presente variante, con l’obiettivo di rendere concreta la possibilità di attuazione dell’intervento di rigenerazione.
Sul totale delle osservazioni (3), 2 sono accoglibili e 1 parzialmente accoglibile.
5) Osservazioni riguardanti edifici del ‘900. Trattasi della segnalazione di un edificio meritevole di tutela e, conseguentemente, del suo inserimento nel fascicolo D4-Architetture del ‘900.
La segnalazione, pur essendo meritevole di attenzione, non è pertinente, in quanto comporterebbe la ripubblicazione della variante con una evidente dilatazione dei tempi di approvazione. La segnalazione verrà opportunamente analizzata nell’ambito della formazione di una nuova variante al Piano degli Interventi che ne contempli il tematismo.
Si precisa, infine, che in merito alla riduzione del consumo di suolo previsto dalla Regione Veneto entro il 2050, la presente variante al P.I. affina le regole per concretizzare un processo di desigillazione dei suoli impermeabilizzati ed evitare il consumo di nuovi suoli, in recepimento ed attuazione delle normative regionali in materia: L.R. n.14 del 2017 “Contenimento del consumo di suolo e rigenerazione urbana” e L.R. n. 14 del 2019 “Veneto 2050”. Il principio di limitare il consumo di nuovo suolo è stato assunto come elemento guida per la valutazione delle osservazioni pervenute, respingendo le osservazioni che prevedono nuovo aumento delle aree edificabili e del conseguente consumo di suolo.
Si evidenzia che con la presente variante è diminuito il suolo consumato, passando da un residuo ancora consumabile, alla data di approvazione del secondo Piano degli Interventi, di ha 250,11 a ha 252,56, con un saldo positivo di ha 2,45.
Per quanto attiene alla procedura di approvazione della presente deliberazione:
-si ricorda che, ai sensi dell’art. 78, comma 2, del D. Lgs. n. 267/2000, gli amministratori “devono astenersi dal prendere parte alla discussione ed alla votazione di delibere riguardanti interessi propri o di loro parenti o affini sino al quarto grado. L’obbligo di astensione non si applica ai provvedimenti normativi o di carattere generale, quali i piani urbanistici, se non nei casi in cui sussista una correlazione immediata e diretta fra il contenuto della deliberazione e specifici interessi dell’amministratore o di parenti o affini fino al quarto grado”;
- sono state messe a disposizione dei consiglieri comunali tutte le informazioni riguardanti i proponenti le osservazioni, ai fini delle verifiche di cui all’articolo 78 del TUEL.
Tutto ciò premesso, si sottopone alla Vostra approvazione il seguente ordine del giorno:
IL CONSIGLIO COMUNALE
VISTO il secondo P.I.;
VISTO l'art.18 della L.R. 23/4/2004, n.11;
PRESO ATTO che la presente variante è stata illustrata alla V Commissione Consiliare nella seduta del 18/6/2026;
PRESO atto dei pareri riportati in calce (***) espressi sulla proposta di deliberazione ai sensi dell’art.49 e dell’art.97 del Decreto Legislativo 18/8/2000 n.267; 
D E L I B E R A
di dare atto che le premesse, i richiami e l’intera narrativa relazionale costituiscono parte integrante e sostanziale del presente dispositivo;
di prendere atto che in ordine alla “Variante  Piano degli Interventi: normativa, cartografica, schede di intervento ed elaborati di indirizzo”, adottata con deliberazione consiliare n. 2025/0112 del 15/12/2025, sono state presentate n. 47 osservazioni, n. 39 in termini, n. 8 fuori termini;
di controdedurre alle osservazioni presentate al variante di cui al punto precedente, sulla base delle motivazioni indicate in premessa ed illustrate nella “Proposta tecnica di controdeduzioni” inserita nel Fascicolo allegato al presente atto, considerando le stesse:
accolte			n. 11
parzialmente accolte	n. 5
non accolte		n. 11
non pertinenti                  n. 20
di approvare la “Variante al Piano degli Interventi: normativa, cartografica, schede di intervento ed elaborati di indirizzo”, come illustrato negli elaborati elencati nell’allegato 0, alcuni dei quali sono stati modificati a seguito dell’accoglimento e/o parziale accoglimento delle osservazioni, come precisato nel fascicolo: “Relazione metodologica  - Sintesi delle osservazioni e proposta tecnica di controdeduzioni – Fascicolo normativo (N.T.O.) controdedotto”, allegato alla presente deliberazione come parte integrante e sostanziale;
di prendere atto che le precisazioni e/o modifiche apportate con le controdeduzioni non comportano, sostanzialmente, modifica ai criteri informatori P.I.;
di dare atto che la banca dati alfa-numerica e vettoriale, contenente l’aggiornamento del Quadro Conoscitivo, ai sensi dell’art. 11 bis della L.R. n. 11 del 2004, agli atti del Settore Urbanistica e Servizi Catastali, sarà trasmessa alla Regione Veneto dopo l’approvazione del presente atto;
il competente Capo Settore provvederà all’esecuzione ai sensi e per gli effetti dell’art.107 del Decreto Legislativo 18/8/2000 n.267, anche aggiornando gli elaborati del P.I. a seguito dell’esito della presente deliberazione.



____________________________________________
(***)PARERI SULLA PROPOSTA DI DELIBERAZIONE

1) Parere favorevole in ordine alla regolarità tecnica. Visto generato automaticamente dal sistema informatico del Comune di Padova ai sensi dell'art. 3 del D. Lgs. 39/93 – firma autografa omessa.




29/06/2026
Il Capo Settore
Nicoletta Paiaro



2) Parere favorevole in ordine alla regolarità contabile. Visto generato automaticamente dal sistema informatico del Comune di Padova ai sensi dell'art. 3 del D. Lgs. 39/93 – firma autografa omessa.




29/06/2026
Il Ragioniere Capo
Pietro Lo Bosco



3) Su richiesta si esprime, ai sensi dell'art. 97 del D.Lgs. 18.8.2000 n. 267, il parere che nella proposta in oggetto non si evidenziano vizi di legittimità. Visto generato automaticamente dal sistema informatico del Comune di Padova ai sensi dell'art. 3 del D. Lgs. 39/93 – firma autografa omessa.




30/06/2026
Il Segretario Generale
Claudio Chianese


________________________________


OMISSIS

Esce il Segretario Generale Chianese ed entra il Vice Segretario Generale Paglia.

Il Presidente dichiara aperta la discussione.

Nessuno avendo chiesto di parlare, si procede alla votazione delle controdeduzioni alle osservazioni raggruppate in n. 6 tipologie.


1) Osservazioni di carattere generale e/o di tipo normativo.

Interviene l’Assessore Ragona.

Nessun altro avendo chiesto di parlare, il Presidente pone in votazione con il sistema elettronico le controdeduzioni relative alla tipologia 1 “Osservazioni di carattere generale e/o di tipo normativo”.

Con l’assistenza degli Scrutatori si accerta il seguente risultato:

	Presenti 	n. 	23

Voti favorevoli	n. 17	(Alberti, Andreella, Barzon, Bean, Berno, Bruni, Cacciavillani, Concolato, Coppo, De Lazzari, Foresta, Gabelli, Nalin, Pasqualetto, Scarso, Tiso e Tognon)
Contrari	n.  5	(Cappellini, Cavatton, Mazzarolli, Meneghini e Tarzia)
Astenuti	n.  1	(Cruciato)

Il Presidente proclama l’esito della votazione e dichiara approvate le controdeduzioni relative alla tipologia 1 “Osservazioni di carattere generale e/o di tipo normativo”.


2) Osservazioni di carattere cartografico.

Interviene l’Assessore Ragona.

Nessun altro avendo chiesto di parlare, il Presidente pone in votazione con il sistema elettronico le controdeduzioni relative alla tipologia 2 “Osservazioni di carattere cartografico”.

Con l’assistenza degli Scrutatori si accerta il seguente risultato:

	Presenti 	n. 	23

Voti favorevoli	n. 17	(Alberti, Andreella, Barzon, Bean, Berno, Bruni, Cacciavillani, Concolato, Coppo, De Lazzari, Foresta, Gabelli, Nalin, Pasqualetto, Scarso, Tiso e Tognon)
Contrari	n.  6	(Cappellini, Cavatton, Cruciato, Mazzarolli, Meneghini e Tarzia)

Il Presidente proclama l’esito della votazione e dichiara approvate le controdeduzioni relative alla tipologia 2 “Osservazioni di carattere cartografico”.


3) Osservazioni riguardanti nuove previsioni o aree edificabili.

Interviene l’Assessore Ragona.

Nessun altro avendo chiesto di parlare, il Presidente pone in votazione con il sistema elettronico le controdeduzioni relative alla tipologia 3 “Osservazioni riguardanti nuove previsioni o aree edificabili”.

Con l’assistenza degli Scrutatori si accerta il seguente risultato:

	Presenti 	n. 	23

Voti favorevoli	n. 17	(Alberti, Andreella, Barzon, Bean, Berno, Bruni, Cacciavillani, Concolato, Coppo, De Lazzari, Foresta, Gabelli, Nalin, Pasqualetto, Scarso, Tiso e Tognon)
Contrari	n.  6	(Cappellini, Cavatton, Cruciato, Mazzarolli, Meneghini e Tarzia)

Il Presidente proclama l’esito della votazione e dichiara approvate le controdeduzioni relative alla tipologia 3 “Osservazioni riguardanti nuove previsioni o aree edificabili”.


4) Osservazioni riguardanti le proposte di Accordo Pubblico- Privato.

Interviene l’Assessore Ragona.

Nessun altro avendo chiesto di parlare, il Presidente pone in votazione con il sistema elettronico le controdeduzioni relative alla tipologia 4 “Osservazioni riguardanti le proposte di Accordo Pubblico- Privato”.

Con l’assistenza degli Scrutatori si accerta il seguente risultato:

	Presenti 	n. 	23

Voti favorevoli	n. 17	(Alberti, Andreella, Barzon, Bean, Berno, Bruni, Cacciavillani, Concolato, Coppo, De Lazzari, Foresta, Gabelli, Nalin, Pasqualetto, Scarso, Tiso e Tognon)
Contrari	n.  6	(Cappellini, Cavatton, Cruciato, Mazzarolli, Meneghini e Tarzia)

Il Presidente proclama l’esito della votazione e dichiara approvate le controdeduzioni relative alla tipologia 4 “Osservazioni riguardanti le proposte di Accordo Pubblico- Privato”.


5) Osservazioni riguardanti edifici del ‘900.

Interviene l’Assessore Ragona.

Nessun altro avendo chiesto di parlare, il Presidente pone in votazione con il sistema elettronico le controdeduzioni relative alla tipologia 5 “Osservazioni riguardanti edifici del ‘900”.

Con l’assistenza degli Scrutatori si accerta il seguente risultato:

	Presenti 	n. 	23

Voti favorevoli	n. 17	(Alberti, Andreella, Barzon, Bean, Berno, Bruni, Cacciavillani, Concolato, Coppo, De Lazzari, Foresta, Gabelli, Nalin, Pasqualetto, Scarso, Tiso e Tognon)
Contrari	n.  6	(Cappellini, Cavatton, Cruciato, Mazzarolli, Meneghini e Tarzia)

Il Presidente proclama l’esito della votazione e dichiara approvate le controdeduzioni relative alla tipologia 5 “Osservazioni riguardanti edifici del ‘900”.


6) Osservazioni fuori termine.

Interviene l’Assessore Ragona.

Nessun altro avendo chiesto di parlare, il Presidente pone in votazione con il sistema elettronico le controdeduzioni relative alla tipologia 6 “Osservazioni fuori termine”.

Con l’assistenza degli Scrutatori si accerta il seguente risultato:

	Presenti 	n. 	23

Voti favorevoli	n. 17	(Alberti, Andreella, Barzon, Bean, Berno, Bruni, Cacciavillani, Concolato, Coppo, De Lazzari, Foresta, Gabelli, Nalin, Pasqualetto, Scarso, Tiso e Tognon)
Contrari	n.  6	(Cappellini, Cavatton, Cruciato, Mazzarolli, Meneghini e Tarzia)

Il Presidente proclama l’esito della votazione e dichiara approvate le controdeduzioni relative alla tipologia 6 “Osservazioni fuori termine”.


Nessun altro avendo chiesto di parlare, il Presidente pone in votazione con il sistema elettronico la proposta all’ordine del giorno.

Con l’assistenza degli Scrutatori si accerta il seguente risultato:

	Presenti 	n. 	23

Voti favorevoli	n. 17	(Alberti, Andreella, Barzon, Bean, Berno, Bruni, Cacciavillani, Concolato, Coppo, De Lazzari, Foresta, Gabelli, Nalin, Pasqualetto, Scarso, Tiso e Tognon)
Contrari	n.  6	(Cappellini, Cavatton, Cruciato, Mazzarolli, Meneghini e Tarzia)

Il Presidente proclama l’esito della votazione e dichiara approvata la proposta in oggetto.




Letto, approvato e sottoscritto.


IL PRESIDENTE DEL CONSIGLIO
Antonio Foresta


IL VICE SEGRETARIO GENERALE
Laura Paglia




La presente deliberazione viene pubblicata all’Albo Pretorio per 15 gg. consecutivi dal 15/07/2026 al 29/07/2026, ai sensi e per gli effetti dell’art. 124 del D.Lgs. 18/08/2000 n. 267.





IL FUNZIONARIO CON E.Q.A.P.
Silvia Greguolo






E' divenuta ESECUTIVA, ai sensi dell'art. 134 del D.Lgs. 18/08/2000 n. 267 il giorno 25/07/2026.





Il Funzionario E.Q.A.P.
Silvia Greguolo








La presente deliberazione è stata pubblicata all'Albo on line per 15 gg. consecutivi dal 15/07/2026 al 29/07/2026.