COMUNE DI PADOVA
SEGRETERIA GENERALE
____________



DELIBERAZIONE DEL CONSIGLIO COMUNALE

N. 2026/0013 di Reg. 					Seduta del 23/02/2026

OGGETTO:
COSTITUZIONE DELLA SOCIETÀ “INTERMODAL TERMINAL PADOVA S.R.L.” DA PARTE DI INTERPORTO PADOVA SPA E OPERAZIONI SUCCESSIVE

___________________________

L’anno 2026, il giorno ventitre del mese di febbraio alle ore 18.15, convocato su determinazione del Presidente con avviso spedito nei modi e termini di legge, il Consiglio Comunale si è riunito presso la sede di Palazzo Moroni, nella sala delle adunanze aperta al pubblico.
Alla trattazione dell’argomento in oggetto, in seduta pubblica , risultano presenti ed assenti:


Il Sindaco  GIORDANI SERGIO

e le/i Consigliere/i:

N.
NOME E COGNOME

N.
NOME E COGNOME


01.
BEAN PIETRO

17.
GALLANI CHIARA
Ag

02.
BERNO GIANNI

18.
SCARSO MERI
Ag

03.
ANDREELLA ELVIRA DETTA ETTA

19.
FORESTA ANTONIO


04.
BARZON ANNA

20.
CAVATTON MATTEO


05.
BRUNI FEDERICA

21.
TURRIN ENRICO


06.
CONCOLATO MARCO DETTO MAC

22.
CAPPELLINI ELENA


07.
TISO NEREO

23.
PEGHIN FRANCESCO


08.
TOGNON ALESSANDRO

24.
MAZZAROLLI LUDOVICO


09.
GABELLI GIOVANNI

25.
CRUCIATO ROBERTO


10.
COPPO CATERINA

26.
MENEGHINI DAVIDE


11.
CACCIAVILLANI BRUNO

27.
MOSCO ELEONORA
Ag

12.
PASQUALETTO CARLO

28.
LONARDI UBALDO


13.
DE LAZZARI FRANCA

29.
MONETA ROBERTO CARLO


14.
TIBERIO IVO

30.
TARZIA LUIGI


15.
ALBERTI ELENA

31.
BATTISTELLA VALENTINA


16.
NALIN MARTA
Ag
32.
BIANZALE MANUEL



e pertanto complessivamente presenti n. 29  e assenti n. 4 componenti del Consiglio.

Sono presenti le/gli Assessore/i:
BRESSA ANTONIO

BISATO LUIGI ALESSANDRO


PIVA CRISTINA

RAGONA ANDREA


COLASIO ANDREA
Ag
CERA MARGHERITA
Ag

BONAVINA DIEGO

COLONNELLO MARGHERITA
Ag

BENCIOLINI FRANCESCA





Presiede: Il Presidente del Consiglio  Antonio Foresta
Partecipa:  Il Segretario Generale  Claudio Chianese

La seduta è legale.

Sono designati a fungere da scrutatrici/scrutatori le/i Consigliere/i:
1) Concolato Marco detto Mac
2) Bianzale Manuel

Il Presidente pone in discussione l'argomento iscritto al n. 37 dell'O.d.g., dando la parola al Vice Sindaco Antonio Bressa, il quale illustra la seguente relazione in precedenza distribuita ai Consiglieri:


Signore Consigliere, signori Consiglieri
La società Interporto Padova Spa, costituita il 6 Giugno 1973 ed avente per oggetto sociale lo studio, la promozione, il coordinamento, lo svolgimento e la gestione di tutte le attività inerenti alla creazione e all’esercizio in Padova di un interporto, così come attualmente definito dalla Legge n. 177/2025, per l’integrazione dei sistemi di trasporto terrestre, marittimo, fluviale ed aereo, nel 2025, sulla base di quanto di quanto delineato ed approvato con deliberazioni di C. C. n 2024/0087 del 09/12/2024 e n. 2025/0038 del 14/04/2025, ha provveduto, in data 30/05/2025, alla pubblicazione di un avviso pubblico, denominato “Disciplinare di Partecipazione”, per indire una procedura comparativa, nel rispetto dei principi di trasparenza, di concorrenza, di imparzialità, di non discriminazione, di proporzionalità e di economicità, volta all’acquisizione di offerte vincolanti aventi oggetto l’acquisto della quota di maggioranza, pari al 70% del capitale di una Newco a responsabilità limitata di nuova costituzione, alla quale conferire  il ramo d’azienda, composto dalle attività, dalle passività, dalle autorizzazioni, dalle immobilizzazioni e dai rapporti inerenti all’esercizio di attività terminalistica intermodale. L’obiettivo di tale procedura era consentire l’apertura al Mercato dell’attività terminalistica svolta presso l’interporto di Padova, con il fine di potenziare e rafforzare tale attività.
Il Disciplinare di Partecipazione, aveva previsto una base d’asta di € 60.000.000,00 con un rialzo minimo di € 1.000.000,00 la costituzione di una garanzia fideiussoria pari a euro 6.000.000. Le disposizioni che regoleranno i rapporti tra i soci, i ruoli degli amministratori e le modalità di gestione della Newco costituenda erano contenute nello schema di Statuto allegato al Disciplinare, che prevedeva anche clausole minime ed inderogabili non soggette a negoziazione e modifica.
Entro il termine di scadenza del 30/09/2025 stabilito nell'avviso pubblico, sono pervenute due offerte da parte, rispettivamente, di preminenti operatori della logistica italiana ed internazionale:
1) PSA Intermodal Italy NV e Logtainer Spa;
2) Rail Hub  Milano srl società del gruppo Contship con Medlog Holding Italia Srl società controllata da MSC.
La Commissione di Valutazione, nominata dal Consiglio di amministrazione di Interporto Padova Spa, ha valutato le offerte secondo il criterio dell’offerta economicamente più vantaggiosa sulla base del miglior rapporto qualità/prezzo, con i criteri e modalità previsti nel Disciplinare di Partecipazione. Alla luce dei punteggi attribuiti, è stata formata quindi una graduatoria con individuazione di  PSA Intermodal Italy NV e Logtainer Spa quali aggiudicatari provvisori, che, tra l’altro, hanno presentato un’offerta economica pari ad € 75.000.000,00.
Effettuate le verifiche sul possesso dei requisiti per la partecipazione alla gara, l’aggiudicazione, così come previsto all’art. 14 del Disciplinare di Partecipazione, diventa efficace a seguito del perfezionamento e della piena efficacia delle positive deliberazioni degli organi collegiali delle pubbliche amministrazioni socie di Interporto Padova (Comune di Padova, Provincia di Padova e Camera di Commercio di Padova).
In tal senso, la società Interporto Padova Spa, con nota prot. 47378 del  27/01/2026, dopo aver ripercorso il procedimento con il quale sono stati individuati gli aggiudicatari provvisori ed evidenziato che, ai fini del perfezionamento dell’operazione nel suo complesso, dovrà:
costituire la nuova società a responsabilità limitata interamente partecipata da Interporto Padova S.p.a.;
procedere al conferimento del ramo d’azienda dell’attività terminalistica intermodale;
successivamente, alienare la quota del 70% del capitale sociale al partner selezionato, con modifica dello statuto della costituita società,
ha chiesto al Comune di assumere le conseguenti determinazioni al fine del perfezionamento dell’operazione come sopra descritta, considerato che nella delibera consiliare  n. 2025/0038 del 14/04/2025, la costituzione della nuova società è stata espressamente subordinata ad un “successivo passaggio in Consiglio comunale ed all’esperimento delle verifiche e procedure stabilite dalla normativa di settore”.
E’ pertanto ora necessario, in relazione alla costituzione, da parte della Società Interporto Padova Spa, della Newco srl denominata “Intermodal Terminal Padova Srl”, sulla base dell'operazione societaria sopra delineata, dare seguito a quanto previsto all’art. 5 del d.lgs n. 175/2016 che testualmente recita:
“1. A eccezione dei casi in cui la costituzione di una società o l'acquisto di una partecipazione, anche attraverso aumento di capitale, avvenga in conformità a espresse previsioni legislative, l'atto deliberativo di costituzione di una società a partecipazione pubblica, anche nei casi di cui all'articolo 17, o di acquisto di partecipazioni, anche indirette, da parte di amministrazioni pubbliche in società già costituite deve essere analiticamente motivato con riferimento alla necessità della società per il perseguimento delle finalità istituzionali di cui all'articolo 4, evidenziando, altresì, le ragioni e le finalità che giustificano tale scelta, anche sul piano della convenienza economica e della sostenibilità finanziaria, nonché di gestione diretta o esternalizzata del servizio affidato. La motivazione deve anche dare conto della compatibilità della scelta con i principi di efficienza, di efficacia e di economicità dell'azione amministrativa.
2. L'atto deliberativo di cui al comma 1 da' atto della compatibilità dell'intervento finanziario previsto con le norme dei trattati europei e, in particolare, con la disciplina europea in materia di aiuti di Stato alle imprese. Gli enti locali sottopongono lo schema di atto deliberativo a forme di consultazione pubblica, secondo modalità da essi stessi disciplinate.
3. L'amministrazione invia l'atto deliberativo di costituzione della società o di acquisizione della partecipazione diretta o indiretta all'Autorità garante della concorrenza e del mercato, che può esercitare i poteri di cui all'articolo 21-bis della legge 10 ottobre 1990, n. 287, e alla Corte dei conti, che delibera, entro il termine di sessanta giorni dal ricevimento, in ordine alla conformità dell’atto a quanto disposto dai commi 1 e 2 del presente articolo, nonché dagli articoli 4, 7 e 8, con particolare riguardo alla sostenibilità finanziaria e alla compatibilità della scelta con i princìpi di efficienza, di efficacia e di economicità dell’azione amministrativa. Qualora la Corte non si pronunci entro il termine di cui al primo periodo, l’amministrazione può procedere alla costituzione della società o all’acquisto della partecipazione di cui al presente articolo.
4. Ai fini di quanto previsto dal comma 3, per gli atti delle amministrazioni dello Stato e degli enti nazionali sono competenti le Sezioni Riunite in sede di controllo; per gli atti delle regioni e degli enti locali, nonché dei loro enti strumentali, delle università o delle altre istituzioni pubbliche di autonomia aventi sede nella regione, è competente la Sezione regionale di controllo; per gli atti degli enti assoggettati a controllo della Corte dei conti ai sensi della legge 21 marzo 1958, n. 259, è competente la Sezione del controllo sugli enti medesimi. La segreteria della Sezione competente trasmette il parere, entro cinque giorni dal deposito, all’amministrazione pubblica interessata, la quale è tenuta a pubblicarlo entro cinque giorni dalla ricezione nel proprio sito internet istituzionale. In caso di parere in tutto o in parte negativo, ove l’amministrazione pubblica interessata intenda procedere egualmente è tenuta a motivare analiticamente le ragioni per le quali intenda discostarsi dal parere e a dare pubblicità, nel proprio sito internet istituzionale, a tali ragioni.”
A tal fine è stata redatta una apposita relazione, che si sottopone all’approvazione del Consiglio Comunale, che illustra, in modo dettagliato, quanto richiesto dal citato art. 5 del D.Lgs 175/2016. In particolare, tale relazione dopo una breve descrizione della società Interporto Padova Spa e dell’operazione societaria, si sofferma: 
sulle caratteristiche della nuova società “Intermodal Terminal Padova S.r.l.” che rientra nei vincoli tipologici delle società, anche consortili, previsti dall'art. 3, comma 1, del d.lgs n. 175/2016, in quanto trattasi di società a responsabilità limitata e rientra a pieno titolo nel campo di applicazione dell'art. 4, comma 2, lett. a), del d.lgs n. 175/2016, in quanto parte di quella interportuale prevista dall'art. 1, commi 4, lett. a), della legge n. 177/2025;
sulla verifica, con esito positivo, della sostenibilità finanziaria che come ricordato anche dalle Sezioni Riunite della Corte dei Conti, con deliberazione n. 16/2022, deve essere analizzata sia da un punto di vista “oggettivo”, concernente le caratteristiche proprie dell’operazione di investimento societario che si intende effettuare, che da un punto di vista “soggettivo”, al fine di ponderarne gli effetti in relazione alla situazione finanziaria specifica dell’Ente pubblico interessato;
sulla verifica, con esito positivo, della convenienza economica sia in termini della funzionalità della soluzione rispetto alle esigenze e agli obiettivi dell’Amministrazione (profilo dell’efficacia) che in merito al corretto impiego delle risorse pubbliche (ottica dell’efficienza ed economicità);
sulla compatibilità della scelta con i principi di efficienza, di efficacia e di economicità dell'azione amministrativa, valutando la capacità dei processi di realizzare gli obiettivi prefissati senza il sostenimento di costi maggiori rispetto a quelli stimati;
sull’assenza di contrasto con le norme dei Trattati europei e, in particolare, con la disciplina europea in materia di aiuti di Stato alle imprese e in materia di servizi a rilevanza economica;
Il presente atto deliberativo e la relazione allegata, quale parte integrante del provvedimento, verranno sottoposti alla consultazione pubblica di cui all'art. 5 comma 2 del d.lgs n. 175/2016.
Acquisiti i pareri positivi previsti dall’art. 5 del d.lgs 175/2016, si procederà alla costituzione della società “Intermodal Terminal Padova S.r.l.” come da schemi di Statuto e atto costitutivo allegati n. 2 e 3. Successivamente, si procederà alla sottoscrizione di uno specifico Contratto con i soggetti aggiudicatari della gara. Ai sensi del Contratto, si provvederà, poi, a notificare l’operazione alle autorità competenti al fine di ottenere i nulla osta necessari con riferimento alla normativa c.d. “golden power” e alla normativa antitrust, nonché a espletare la procedura di consultazione sindacale propedeutica al conferimento del ramo d’azienda così come disciplinata dall'art. 47 della Legge 428/1990. Una volta perfezionate le attività che precedono e il conseguente conferimento del ramo d’azienda in “Intermodal Terminal Padova S.r.l.”, il Contratto si perfezionerà (comunque non prima del 31 maggio 2026) tramite cessione del 70% della quota della nuova società agli aggiudicatari, con pagamento del relativo corrispettivo e adozione del nuovo definitivo statuto della società “Intermodal Terminal Padova S.r.l.” (allegato n. 4).
Tutto ciò premesso si sottopone alla Vostra approvazione il seguente ordine del giorno:

IL CONSIGLIO COMUNALE

Preso atto dei pareri riportati in calce (***) espressi sulla proposta di deliberazione ai sensi degli articoli 49 e 97 del D.Lgs. n. 267/2000 e s.m.i.

delibera

di approvare quanto in premessa indicato, quale parte integrante del presente provvedimento;
di approvare la “Relazione ai sensi dell'art. 5 del d.lgs n. 175/2016 ai fini della costituzione della società “Intermodal Terminal Padova S.r.l.” da parte di Interporto Padova spa e operazioni successive”, in allegato n. 1;
come richiesto nella nota prot. 47378 del  27/01/2026 di Interporto Padova Spa, di approvare: 
la costituzione della Società "Intermodal Terminal Padova Srl" come da schemi di Statuto e Atto costitutivo in allegati n. 2 e n. 3 (cui potranno essere apportate modifiche non sostanziali); 
il conferimento alla Società di cui al punto a) del ramo d'azienda di Interporto Padova Spa costituito dal terminal intermodale anche mediante aumento di capitale sociale; 
la cessione del 70% della quota della Società di cui al punto a) al soggetto vincitore della procedura in premessa richiamata;
la modifica dello Statuto di cui al punto a) nel testo di cui allo schema di Statuto in allegato n. 4 (cui potranno essere apportate modifiche non sostanziali); 
di dare mandato al Sindaco o suo delegato di trasmettere il presente provvedimento: 
all'Autorità garante della concorrenza e del mercato, ai sensi dell'art. 5 comma 3 del d.lgs n. 175/2016;
alla Sezione regionale per il Veneto della Corte dei conti, ai sensi dell'art. 5 comma 3 del d.lgs n. 175/2016;
di dare atto che la costituzione della Società "Intermodal Terminal Padova Srl" avverrà a seguito dell'esito positivo di tutti e due gli adempimenti di cui al precedente punto; 
di dare atto che, qualora di verifichi anche solo uno dei due casi di seguito descritti, la decisione sulla costituzione della Società  "Intermodal Terminal Padova Srl" sarà rimessa ad un ulteriore esame da parte di questo organo: 
in caso di parere in tutto o in parte negativo della Sezione regionale per il Veneto della Corte dei conti, ai sensi dell'art. 5 comma 4 del d.lgs n. 175/2016;
qualora l'Autorità garante della concorrenza e del mercato agisca ai sensi dell'articolo 21-bis della legge 10 ottobre 1990, n. 287;
7. il competente Capo Settore provvederà all’esecuzione ai sensi e per gli effetti dell’art.107 del Decreto Legislativo 18/8/2000 n.267.





____________________________________________
(***)PARERI SULLA PROPOSTA DI DELIBERAZIONE

1) Parere favorevole in ordine alla regolarità amministrativa. Visto generato automaticamente dal sistema informatico del Comune di Padova ai sensi dell'art. 3 del D. Lgs. 39/93 – firma autografa omessa.




27/01/2026
Il Capo Settore
Luca Contato



2) Parere favorevole in ordine alla regolarità contabile. Visto generato automaticamente dal sistema informatico del Comune di Padova ai sensi dell'art. 3 del D. Lgs. 39/93 – firma autografa omessa.




27/01/2026
Il Funzionario con A.S.
Antonio Mario Montanini



3) Su richiesta si esprime, ai sensi dell'art. 97 del D.Lgs. 18.8.2000 n. 267, il parere che nella proposta in oggetto non si evidenziano vizi di legittimità. Visto generato automaticamente dal sistema informatico del Comune di Padova ai sensi dell'art. 3 del D. Lgs. 39/93 – firma autografa omessa.




27/01/2026
Il Segretario Generale
Claudio Chianese



4) Il Collegio dei Revisori dei Conti con verbale n. 50 del 19/02/2026 esprime parere favorevole in ordine alla presente deliberazione così come proposto dalla Giunta Comunale in ottemperanza dell'art. 77 del Regolamento Comunale di contabilità. Visto generato automaticamente dal sistema informatico del Comune di Padova ai sensi dell'art. 3 del D. Lgs. 39/93 – firma autografa omessa.




19/02/2026
Il Revisore dei Conti
Miriam Palma


________________________________


Vengono depositati una questione sospensiva, che posta in votazione risulta respinta (agli atti della presente deliberazione), e n. 15 emendamenti.

OMISSIS

Intervengono il Consigliere Lonardi, il Presidente Foresta e il Segretario Generale Chianese.

Il Presidente dichiara aperta la discussione.

Intervengono i Consiglieri Bianzale, Tiso, Peghin, Cappellini, Berno, Meneghini, Cavatton, Concolato, Moneta, Tognon, Pasqualetto e Lonardi.

Nel corso della discussione esce l’Assessora Benciolini.

Il Presidente dà la parola al Prof. Greco.

Replica il Vice Sindaco Bressa.

Si procede all’esame degli emendamenti: il n. 1 viene accolto; i nn. 8 e 10 vengono ritirati dal proponente; il n. 12 posto in votazione risulta approvato; i nn. 2 – 3 – 4 – 5 – 6 – 7 – 9 – 11 – 13 – 14 – 15 posti in votazione risultano respinti (agli atti della presente con le relative schede di votazione).

Nessun altro avendo chiesto di parlare, il Presidente pone in votazione con il sistema elettronico la proposta all’ordine del giorno come modificata nel testo per effetto dell’emendamento accolto e di quello approvato.

Con l’assistenza degli Scrutatori si accerta il seguente risultato:

	Presenti 	n. 	29

Voti favorevoli	n. 17	(Alberti, Andreella, Barzon, Bean, Berno, Bruni, Cacciavillani, Concolato, Coppo, De Lazzari, Foresta, Gabelli, Giordani, Pasqualetto, Tiberio, Tiso e Tognon)
Contrari	n.  7	(Battistella, Bianzale, Cruciato, Lonardi, Mazzarolli, Meneghini e Peghin)
Astenuti	n.  5	(Cappellini, Cavatton, Moneta, Tarzia e Turrin)

Il Presidente proclama l’esito della votazione e dichiara approvata la proposta in oggetto.

Esce il Consigliere Lonardi – presenti n. 28 componenti del Consiglio

Il Presidente pone quindi in votazione con il sistema elettronico, l’immediata eseguibilità del presente provvedimento e, con l’assistenza degli Scrutatori, si accerta il seguente risultato:

	Presenti 	n. 	28

Voti favorevoli	n. 17	(Alberti, Andreella, Barzon, Bean, Berno, Bruni, Cacciavillani, Concolato, Coppo, De Lazzari, Foresta, Gabelli, Giordani, Pasqualetto, Tiberio, Tiso e Tognon)
Contrari	n.  6	(Battistella, Bianzale, Cruciato, Mazzarolli, Meneghini e Peghin)
Astenuti	n.  5	(Cappellini, Cavatton, Moneta, Tarzia e Turrin)

	Il Presidente proclama l’esito della votazione e dichiara immediatamente eseguibile la proposta in oggetto, ai sensi dell’art. 134 del D.Lgs. 18/08/2000 n. 267.


______________________________________________________________________________________

TESTO APPROVATO DAL CONSIGLIO COMUNALE

Signore Consigliere, signori Consiglieri
La società Interporto Padova Spa, costituita il 6 Giugno 1973 ed avente per oggetto sociale lo studio, la promozione, il coordinamento, lo svolgimento e la gestione di tutte le attività inerenti alla creazione e all’esercizio in Padova di un interporto, così come attualmente definito dalla Legge n. 177/2025, per l’integrazione dei sistemi di trasporto terrestre, marittimo, fluviale ed aereo, nel 2025, sulla base di quanto di quanto delineato ed approvato con deliberazioni di C. C. n 2024/0087 del 09/12/2024 e n. 2025/0038 del 14/04/2025, ha provveduto, in data 30/05/2025, alla pubblicazione di un avviso pubblico, denominato “Disciplinare di Partecipazione”, per indire una procedura comparativa, nel rispetto dei principi di trasparenza, di concorrenza, di imparzialità, di non discriminazione, di proporzionalità e di economicità, volta all’acquisizione di offerte vincolanti aventi oggetto l’acquisto della quota di maggioranza, pari al 70% del capitale di una Newco a responsabilità limitata di nuova costituzione, alla quale conferire  il ramo d’azienda, composto dalle attività, dalle passività, dalle autorizzazioni, dalle immobilizzazioni e dai rapporti inerenti all’esercizio di attività terminalistica intermodale. L’obiettivo di tale procedura era consentire l’apertura al Mercato dell’attività terminalistica svolta presso l’interporto di Padova, con il fine di potenziare e rafforzare tale attività.
Il Disciplinare di Partecipazione, aveva previsto una base d’asta di € 60.000.000,00 con un rialzo minimo di € 1.000.000,00 la costituzione di una garanzia fideiussoria pari a euro 6.000.000. Le disposizioni che regoleranno i rapporti tra i soci, i ruoli degli amministratori e le modalità di gestione della Newco costituenda erano contenute nello schema di Statuto allegato al Disciplinare, che prevedeva anche clausole minime ed inderogabili non soggette a negoziazione e modifica.
Entro il termine di scadenza del 30/09/2025 stabilito nell'avviso pubblico, sono pervenute due offerte da parte, rispettivamente, di preminenti operatori della logistica italiana ed internazionale:
1) PSA Intermodal Italy NV e Logtainer Spa;
2) Rail Hub  Milano srl società del gruppo Contship con Medlog Holding Italia Srl società controllata da MSC.
La Commissione di Valutazione, nominata dal Consiglio di amministrazione di Interporto Padova Spa, ha valutato le offerte secondo il criterio dell’offerta economicamente più vantaggiosa sulla base del miglior rapporto qualità/prezzo, con i criteri e modalità previsti nel Disciplinare di Partecipazione. Alla luce dei punteggi attribuiti, è stata formata quindi una graduatoria con individuazione di  PSA Intermodal Italy NV e Logtainer Spa quali aggiudicatari provvisori, che, tra l’altro, hanno presentato un’offerta economica pari ad € 75.000.000,00.
Effettuate le verifiche sul possesso dei requisiti per la partecipazione alla gara, l’aggiudicazione, così come previsto all’art. 14 del Disciplinare di Partecipazione, diventa efficace a seguito del perfezionamento e della piena efficacia delle positive deliberazioni degli organi collegiali delle pubbliche amministrazioni socie di Interporto Padova (Comune di Padova, Provincia di Padova e Camera di Commercio di Padova).
In tal senso, la società Interporto Padova Spa, con nota prot. 47378 del  27/01/2026, dopo aver ripercorso il procedimento con il quale sono stati individuati gli aggiudicatari provvisori ed evidenziato che, ai fini del perfezionamento dell’operazione nel suo complesso, dovrà:
costituire la nuova società a responsabilità limitata interamente partecipata da Interporto Padova S.p.a.;
procedere al conferimento del ramo d’azienda dell’attività terminalistica intermodale;
successivamente, alienare la quota del 70% del capitale sociale al partner selezionato, con modifica dello statuto della costituita società,
ha chiesto al Comune di assumere le conseguenti determinazioni al fine del perfezionamento dell’operazione come sopra descritta, considerato che nella delibera consiliare  n. 2025/0038 del 14/04/2025, la costituzione della nuova società è stata espressamente subordinata ad un “successivo passaggio in Consiglio comunale ed all’esperimento delle verifiche e procedure stabilite dalla normativa di settore”.
E’ pertanto ora necessario, in relazione alla costituzione, da parte della Società Interporto Padova Spa, della Newco srl denominata “Intermodal Terminal Padova Srl”, sulla base dell'operazione societaria sopra delineata, dare seguito a quanto previsto all’art. 5 del d.lgs n. 175/2016 che testualmente recita:
“1. A eccezione dei casi in cui la costituzione di una società o l'acquisto di una partecipazione, anche attraverso aumento di capitale, avvenga in conformità a espresse previsioni legislative, l'atto deliberativo di costituzione di una società a partecipazione pubblica, anche nei casi di cui all'articolo 17, o di acquisto di partecipazioni, anche indirette, da parte di amministrazioni pubbliche in società già costituite deve essere analiticamente motivato con riferimento alla necessità della società per il perseguimento delle finalità istituzionali di cui all'articolo 4, evidenziando, altresì, le ragioni e le finalità che giustificano tale scelta, anche sul piano della convenienza economica e della sostenibilità finanziaria, nonché di gestione diretta o esternalizzata del servizio affidato. La motivazione deve anche dare conto della compatibilità della scelta con i principi di efficienza, di efficacia e di economicità dell'azione amministrativa.
2. L'atto deliberativo di cui al comma 1 da' atto della compatibilità dell'intervento finanziario previsto con le norme dei trattati europei e, in particolare, con la disciplina europea in materia di aiuti di Stato alle imprese. Gli enti locali sottopongono lo schema di atto deliberativo a forme di consultazione pubblica, secondo modalità da essi stessi disciplinate.
3. L'amministrazione invia l'atto deliberativo di costituzione della società o di acquisizione della partecipazione diretta o indiretta all'Autorità garante della concorrenza e del mercato, che può esercitare i poteri di cui all'articolo 21-bis della legge 10 ottobre 1990, n. 287, e alla Corte dei conti, che delibera, entro il termine di sessanta giorni dal ricevimento, in ordine alla conformità dell’atto a quanto disposto dai commi 1 e 2 del presente articolo, nonché dagli articoli 4, 7 e 8, con particolare riguardo alla sostenibilità finanziaria e alla compatibilità della scelta con i princìpi di efficienza, di efficacia e di economicità dell’azione amministrativa. Qualora la Corte non si pronunci entro il termine di cui al primo periodo, l’amministrazione può procedere alla costituzione della società o all’acquisto della partecipazione di cui al presente articolo.
4. Ai fini di quanto previsto dal comma 3, per gli atti delle amministrazioni dello Stato e degli enti nazionali sono competenti le Sezioni Riunite in sede di controllo; per gli atti delle regioni e degli enti locali, nonché dei loro enti strumentali, delle università o delle altre istituzioni pubbliche di autonomia aventi sede nella regione, è competente la Sezione regionale di controllo; per gli atti degli enti assoggettati a controllo della Corte dei conti ai sensi della legge 21 marzo 1958, n. 259, è competente la Sezione del controllo sugli enti medesimi. La segreteria della Sezione competente trasmette il parere, entro cinque giorni dal deposito, all’amministrazione pubblica interessata, la quale è tenuta a pubblicarlo entro cinque giorni dalla ricezione nel proprio sito internet istituzionale. In caso di parere in tutto o in parte negativo, ove l’amministrazione pubblica interessata intenda procedere egualmente è tenuta a motivare analiticamente le ragioni per le quali intenda discostarsi dal parere e a dare pubblicità, nel proprio sito internet istituzionale, a tali ragioni.”
A tal fine è stata redatta una apposita relazione, che si sottopone all’approvazione del Consiglio Comunale, che illustra, in modo dettagliato, quanto richiesto dal citato art. 5 del D.Lgs 175/2016. In particolare, tale relazione dopo una breve descrizione della società Interporto Padova Spa e dell’operazione societaria, si sofferma: 
sulle caratteristiche della nuova società “Intermodal Terminal Padova S.r.l.” che rientra nei vincoli tipologici delle società, anche consortili, previsti dall'art. 3, comma 1, del d.lgs n. 175/2016, in quanto trattasi di società a responsabilità limitata e rientra a pieno titolo nel campo di applicazione dell'art. 4, comma 2, lett. a), del d.lgs n. 175/2016, in quanto parte di quella interportuale prevista dall'art. 1, commi 4, lett. a), della legge n. 177/2025;
sulla verifica, con esito positivo, della sostenibilità finanziaria che come ricordato anche dalle Sezioni Riunite della Corte dei Conti, con deliberazione n. 16/2022, deve essere analizzata sia da un punto di vista “oggettivo”, concernente le caratteristiche proprie dell’operazione di investimento societario che si intende effettuare, che da un punto di vista “soggettivo”, al fine di ponderarne gli effetti in relazione alla situazione finanziaria specifica dell’Ente pubblico interessato;
sulla verifica, con esito positivo, della convenienza economica sia in termini della funzionalità della soluzione rispetto alle esigenze e agli obiettivi dell’Amministrazione (profilo dell’efficacia) che in merito al corretto impiego delle risorse pubbliche (ottica dell’efficienza ed economicità);
sulla compatibilità della scelta con i principi di efficienza, di efficacia e di economicità dell'azione amministrativa, valutando la capacità dei processi di realizzare gli obiettivi prefissati senza il sostenimento di costi maggiori rispetto a quelli stimati;
sull’assenza di contrasto con le norme dei Trattati europei e, in particolare, con la disciplina europea in materia di aiuti di Stato alle imprese e in materia di servizi a rilevanza economica;
Lo schema di deliberazione e la relazione allegata sono stati sottoposti a forme di consultazione pubblica, così come previsto dall’art. 5 comma 2 ultimo periodo del D.lgs. 175/2016, mediante pubblicazione sul sito del Comune dal giorno 29 gennaio al giorno 13 febbraio 2026. E’ stato altresì previsto un incontro pubblico il giorno 05 febbraio 2026 ore 17:00 presso il Centro Culturale San Gaetano in via Altinate 71 – Spazio 35 dove è stata presentata l’intera operazione. Entro la scadenza del 13 febbraio non sono state presentate osservazioni.
Acquisiti i pareri positivi previsti dall’art. 5 del d.lgs 175/2016, si procederà alla costituzione della società “Intermodal Terminal Padova S.r.l.” come da schemi di Statuto e atto costitutivo allegati n. 2 e 3. Successivamente, si procederà alla sottoscrizione di uno specifico Contratto con i soggetti aggiudicatari della gara. Ai sensi del Contratto, si provvederà, poi, a notificare l’operazione alle autorità competenti al fine di ottenere i nulla osta necessari con riferimento alla normativa c.d. “golden power” e alla normativa antitrust, nonché a espletare la procedura di consultazione sindacale propedeutica al conferimento del ramo d’azienda così come disciplinata dall'art. 47 della Legge 428/1990. Una volta perfezionate le attività che precedono e il conseguente conferimento del ramo d’azienda in “Intermodal Terminal Padova S.r.l.”, il Contratto si perfezionerà (comunque non prima del 31 maggio 2026) tramite cessione del 70% della quota della nuova società agli aggiudicatari, con pagamento del relativo corrispettivo e adozione del nuovo definitivo statuto della società “Intermodal Terminal Padova S.r.l.” (allegato n. 4).
Tutto ciò premesso si sottopone alla Vostra approvazione il seguente ordine del giorno:

IL CONSIGLIO COMUNALE

Preso atto dei pareri riportati in calce (***) espressi sulla proposta di deliberazione ai sensi degli articoli 49 e 97 del D.Lgs. n. 267/2000 e s.m.i.

delibera

di approvare quanto in premessa indicato, quale parte integrante del presente provvedimento;
di approvare la “Relazione ai sensi dell'art. 5 del d.lgs n. 175/2016 ai fini della costituzione della società “Intermodal Terminal Padova S.r.l.” da parte di Interporto Padova spa e operazioni successive”, in allegato n. 1;
come richiesto nella nota prot. 47378 del  27/01/2026 di Interporto Padova Spa, di approvare:
la costituzione della Società "Intermodal Terminal Padova Srl" come da schemi di Statuto e Atto costitutivo in allegati n. 2 e n. 3 (cui potranno essere apportate modifiche non sostanziali); 
il conferimento alla Società di cui al punto a) del ramo d'azienda di Interporto Padova Spa costituito dal terminal intermodale anche mediante aumento di capitale sociale;
la cessione del 70% della quota della Società di cui al punto a) al soggetto vincitore della procedura in premessa richiamata;
la modifica dello Statuto di cui al punto a) nel testo di cui allo schema di Statuto in allegato n. 4 (cui potranno essere apportate modifiche non sostanziali);
di dare mandato al Sindaco o suo delegato di trasmettere il presente provvedimento:
all'Autorità garante della concorrenza e del mercato, ai sensi dell'art. 5 comma 3 del d.lgs n. 175/2016;
alla Sezione regionale per il Veneto della Corte dei conti, ai sensi dell'art. 5 comma 3 del d.lgs n. 175/2016;
di dare atto che la costituzione della Società "Intermodal Terminal Padova Srl" avverrà a seguito dell'esito positivo di tutti e due gli adempimenti di cui al precedente punto;
di dare atto che, qualora di verifichi anche solo uno dei due casi di seguito descritti, la decisione sulla costituzione della Società  "Intermodal Terminal Padova Srl" sarà rimessa ad un ulteriore esame da parte di questo organo: 
in caso di parere in tutto o in parte negativo della Sezione regionale per il Veneto della Corte dei conti, ai sensi dell'art. 5 comma 4 del d.lgs n. 175/2016;
qualora l'Autorità garante della concorrenza e del mercato agisca ai sensi dell'articolo 21-bis della legge 10 ottobre 1990, n. 287;
7.	di dare indirizzo al Consiglio di Amministrazione di Interporto Padova S.p.A. che all’atto di designazione dei consiglieri di Intermodal Terminal Padova S.r.l.:
preveda una durata in carica dei suddetti consiglieri non eccedente tre esercizi, salvo rinnovo, massimo una volta;
non attribuisca ai medesimi alcuna partecipazione agli utili oppure che tale partecipazione venga attribuita in regime di reversibilità a Interporto Padova S.p.A.;
8. il competente Capo Settore provvederà all’esecuzione ai sensi e per gli effetti dell’art.107 del Decreto Legislativo 18/8/2000 n.267.




Letto, approvato e sottoscritto.


IL PRESIDENTE DEL CONSIGLIO
Antonio Foresta


IL SEGRETARIO GENERALE
Claudio Chianese




La presente deliberazione viene pubblicata all’Albo Pretorio per 15 gg. consecutivi dal 26/02/2026 al 12/03/2026, ai sensi e per gli effetti dell’art. 124 del D.Lgs. 18/08/2000 n. 267.





IL FUNZIONARIO CON E.Q.A.P.
Silvia Greguolo






E' divenuta ESECUTIVA, ai sensi dell'art. 134 del D.Lgs. 18/08/2000 n. 267 il giorno 09/03/2026.





Il Funzionario E.Q.A.P.
Silvia Greguolo








La presente deliberazione è stata pubblicata all'Albo on line per 15 gg. consecutivi dal 26/02/2026 al 12/03/2026.